LE POINT DE VUE DES ÉDITEURS
L’humanité le sait désormais : dans un peu plus de quatre
siècles, la ﬂotte trisolarienne envahira le système solaire. La
Terre doit impérativement préparer la parade, mais tout
progrès dans les sciences fondamentales est entravé par les
intellectrons. Grâce à ces derniers, les Trisolariens peuvent
espionner toutes les conversations et tous les ordinateurs, en
revanche ils sont incapables de lire dans l’âme humaine.
Parallèlement aux programmes de défense classiques visant à
lever des armées spatiales nationales, le Conseil de défense
planétaire imagine donc un nouveau projet : le programme
Colmateur. Quatre individus seront chargés d’élaborer chacun
de leur côté des stratégies pour contrer l’invasion ennemie,
sans en révéler la nature. Ils auront à leur disposition un
budget presque illimité et pourront agir comme bon leur
semble, sans avoir besoin de se justiﬁer. Livrés à eux-mêmes, ils
devront penser seuls, et brouiller les pistes. Trois des hommes
désignés sont des personnalités politiques de premier plan et
des scientiﬁques éminents, mais le quatrième est un parfait
anonyme. Astronome et professeur de sociologie sans
envergure, le Chinois Luo Ji ignore totalement la raison pour
laquelle on lui conﬁe cette mission. Tout ce qu’il sait, c’est qu’il
est désormais l’un des Colmateurs, et que les Trisolariens
veulent sa mort.
Après Le Problème à trois corps, Liu Cixin revient avec une
suite haletante et magistrale.
 
 Né en 1963, Liu Cixin est une véritable légende de la SF en Chine.
Sa trilogie romanesque inaugurée avec Le Problème à trois corps
est en cours de publication dans le monde entier.
 
 
 
Roman traduit du chinois par Gwennaël Gaﬀric
Illustration de couverture : © Stephan Martiniere, 2017DU MÊME AUTEUR
LE PROBLÈME À TROIS CORPS (prix Hugo du meilleur roman 2015), Actes Sud, 2016.
 
 
Le texte original a été révisé par l’auteur depuis sa première parution
en 2008.
Cette traduction a été réalisée à partir de la dernière version, parue en 2016,
conformément au souhait de Liu Cixin.
 
 
Titre original :
Hei’an senlin (黑暗森林)
Éditeur original :
Chongqing Publishing Group (重庆出版), Chongqing
© Liu Cixin (刘慈欣), 2008, 2016
Ouvrage publié avec l’autorisation de China Educational  
Publications Import & Export Corp., Ltd.
 
© ACTES SUD, 2017
pour la traduction française
ISBN 978-2-330-09121-7LIU CIXIN
La forêt sombre
roman traduit du chinois  
par Gwennaël Gaﬀric
ACTES SUDPROLOGUE
La fourmi brune avait déjà oublié que ce lieu avait jadis été son
foyer. Pour la Terre et pour les étoiles qui venaient tout juste de
poindre dans le ciel vespéral, cette période n’avait été qu’une
dérisoire parenthèse mais, pour la fourmi, cela frisait l’éternité.
En ces temps reculés, son monde avait été renversé. La terre
s’était envolée et, à sa place, avait surgi un gouﬀre vaste et
profond, puis la terre était revenue dans un bruit de tonnerre et
le gouﬀre avait disparu. À ce qui avait été l’une de ses
extrémités se dressait maintenant une butte noire et solitaire.
Ces événements se produisaient souvent sur cet immense
territoire, la terre se volatilisait avant de faire son retour, des
gouﬀres s’ouvraient avant d’être recouverts, puis s’ensuivait la
naissance d’une butte solitaire, témoin visible de chaque
nouvelle catastrophe. Sur le chemin du soleil couchant, la
fourmi brune et ses centaines de sœurs escortaient la reine
survivante à la recherche d’un lieu où fonder un nouvel
empire.
Si sa route l’avait ramenée ici, ce n’était que le fruit du
hasard. Elle était en quête de nourriture. Arrivée au pied de la
butte, elle sonda de ses antennes cette imposante présence etremarqua que sa surface était dure et glissante, mais
néanmoins suﬃsamment ferme pour être escaladée. Elle
grimpa donc, sans véritable intention, simplement guidée par
une petite perturbation aléatoire dans son rudimentaire réseau
de neurones. De telles perturbations, il s’en produisait tout le
temps, devant chaque brin d’herbe, chaque perle de rosée,
chaque nuage dans le ciel, et chaque étoile derrière les nuages.
Des perturbations impondérables. Mais lorsqu’une énorme
quantité de ces perturbations sans but se combinait un but
prenait forme.
La fourmi brune ressentit des vibrations dans le sol. À en
juger par leur ampliﬁcation, elle sut qu’une autre gigantesque
présence se mouvait dans sa direction. Elle ne lui accorda
pourtant aucune attention et continua à gravir la butte solitaire.
À l’angle droit formé par le pied de la butte, nichait une toile
d’araignée. La fourmi brune savait ce que c’était, elle contourna
avec précaution les arantèles collées sur la falaise, passa juste à
côté des pattes immobiles de l’araignée, à l’aﬀût du moindre
frémissement sur sa toile. Chacune sentit la présence de l’autre,
mais comme il en avait toujours été ainsi depuis des centaines
de millions d’années, elles n’entrèrent pas en communication.
Les vibrations s’intensiﬁèrent puis, à leur point culminant,
cessèrent. La gigantesque présence avait atteint la butte. La
fourmi brune vit qu’elle était de nombreuses fois plus grande
que le monticule, elle dissimulait même la majeure partie du
ciel. Cette présence ne lui était pas tout à fait étrangère, elle
savait qu’il existait de telles créatures. Elles se montraientfréquemment dans cette région, et leurs irruptions étaient
d’ailleurs étroitement liées aux apparitions et aux disparitions
soudaines des gouﬀres et à l’éclosion des buttes.
La fourmi brune continuait à grimper. Elle savait que, la
plupart du temps, ce genre de créatures n’était pas une menace,
même si, bien sûr, il y avait des exceptions. Pour l’araignée en
contrebas, l’exception venait d’avoir lieu. La présence avait
manifestement découvert la toile tissée entre la butte et le sol et
la balaya en se servant des tiges des ﬂeurs qu’elle tenait dans un
de ses membres, si bien que l’araignée chuta dans l’herbe avec
sa toile. Puis la présence déposa délicatement son bouquet au
sommet de la butte.
C’est alors que retentit une autre vibration, tout d’abord très
faible, mais qui s’intensiﬁait peu à peu. La fourmi brune sut
qu’une autre créature de la même espèce se déplaçait en
direction de la butte. Au même moment, sur la falaise qui se
dressait devant elle, elle découvrit une très longue faille dont la
surface concave était plus rêche que celle de la falaise, et d’une
couleur diﬀérente : blanc cassé. Elle suivit cette tranchée, que
sa rugosité rendait bien plus facile à gravir. Aux extrémités de
cette dépression se situaient deux autres tranchées, plus
étroites et plus courtes : une horizontale, à l’entrée de la
tranchée principale, et une autre qui la prolongeait en formant
un angle. Quand la fourmi brune eut recommencé à ramper sur
la surface noire et lisse de la falaise, la forme de l’ensemble de
cette tranchée lui apparut : “1”.
Puis, arrivée en face de la butte, la présence rapetissa de
moitié, si bien qu’elle était à présent de la même hauteur que la
butte. Elle s’était manifestement agenouillée, révélant ainsi unepartie du ciel bleu sombre sur le fond duquel des étoiles
clairsemées avaient commencé à faire leur apparition. Les yeux
de la créature observaient le sommet, ce qui plongea un instant
la fourmi brune dans le doute. Elle décida ﬁnalement de ne pas
s’immiscer dans son champ de vision et de changer de
trajectoire. Elle rampa en parallèle avec le sol et atteignit très
vite une autre tranchée. Elle appréciait tout particulièrement
leur surface, et y ramper provoquait chez elle un plaisant
sentiment de bien-être. Leur couleur lui rappelait quant à elle
celle des œufs de la reine.
Sans hésiter, la fourmi descendit en rampant le long de la
tranchée. Au bout d’un certain temps, la conﬁguration de celle-
ci lui parut plus complexe que la précédente, elle était très
courbe et faisait une boucle complète, avant de se prolonger
encore plus bas. La fourmi activa le processus de recherche
d’informations sensorielles grâce auquel elle pouvait rentrer
chez elle. Un motif émergea dans son réseau de neurones : “9”.
C’est alors que la présence agenouillée devant la butte
solitaire émit un son, ou plutôt une série de sons, qui
dépassaient largement les capacités cognitives de la fourmi
brune :
— Vivre est une chose merveilleuse. Si on ne comprend
même pas ce principe, à quoi bon explorer des sujets encore
plus profonds ?
Il y eut un souﬄe, comme une bourrasque balayant les
fourrés. Un soupir. Puis la présence se releva.
La fourmi brune continua à ramper parallèlement à la
surface du sol, elle entra dans une troisième tranchée, dans un
virage qui faisait presque un angle droit, quelque chose commeça : “7”. Elle n’aimait pas cette forme. En temps normal, ce
genre de virage serré et soudain était annonciateur de danger
ou de bataille.
Le son de la voix avait recouvert celui des vibrations. Ce n’est
qu’à cet instant que la fourmi brune prit conscience que la
deuxième créature était à son tour arrivée devant la butte
solitaire. Si la première s’était levée, c’était pour l’accueillir. La
seconde présence était bien plus petite et frêle que la première,
elle avait une chevelure blanche qui contrastait singulièrement
avec le fond bleu sombre du ciel. C’était comme si ce chignon
argenté ondulant dans la brise avait quelque chose à voir avec
l’augmentation croissante du nombre d’étoiles dans le
ﬁrmament.
— Professeur Ye, vous… vous êtes venue ?
— Xiao1 Luo, c’est bien ça ?
— Luo Ji. J’étais un camarade de lycée de Yang Dong. Vous…
— J’ai découvert cet endroit ce jour-là. C’est un lieu agréable
et bien desservi par les bus. Ces derniers temps, je viens
souvent me promener ici.
— Professeur Ye, vous devriez ménager votre tristesse.
— Oh, tout ça appartient déjà au passé…
La fourmi brune avait à l’origine prévu de changer de
direction et de grimper vers le ciel, mais elle découvrit une
autre tranchée, en “9”. Comme elle préférait de loin cette forme
au “7” qu’elle avait longé plus tôt, elle continua à avancer
horizontalement. Cette conﬁguration était bien plus commode
que le “7” et “1”. Pourquoi ? Elle n’aurait pas su le dire, son
appréhension de la beauté était primitive et unicellulaire. La
sensation vague de plaisir de ramper le long d’une tranchée en“9” s’intensiﬁa, une volupté primitive et unicellulaire. Ce
patrimoine cellulaire n’avait aucune chance d’évoluer, il était le
même depuis des centaines de millions d’années et resterait le
même pour les centaines de millions d’années à venir.
— Xiao Luo, oui. Dongdong m’a parlé de toi, elle m’a dit que
tu travaillais… dans l’astronomie ?
— Plus aujourd’hui. Désormais j’enseigne la sociologie à
l’université, celle dans laquelle vous avez travaillé. Mais vous
étiez déjà partie à la retraite quand j’ai été recruté.
— De l’astronomie à la sociologie ? C’est un grand bond.
— Oui, Yang Dong disait souvent que j’étais quelqu’un
d’instable.
— Je comprends maintenant pourquoi elle m’avait raconté
que tu étais quelqu’un de très intelligent.
— Je ne suis pas très intelligent, juste un peu débrouillard. Je
ne joue pas dans la même cour que votre ﬁlle. J’avais cette
impression que l’astronomie était une plaque en métal
impossible à percer ; en comparaison, la sociologie, c’est une
planche en bois sur laquelle on peut toujours trouver une
surface un peu plus ﬁne : on arrive plus facilement à y faire son
trou.
Débordant de l’espoir de tomber à nouveau sur une tranchée
en “9”, la fourmi brune continua à avancer horizontalement,
mais elle se retrouva bientôt devant une tranchée parfaitement
rectiligne, parallèle au sol, comme la première qu’elle avait
franchie, mais plus longue que la forme “1”. Ses deux
extrémités ne comportaient aucun embranchement vers une
autre tranchée. Une forme en “一”.— Tu ne devrais pas présenter les choses ainsi. C’est la vie
d’une personne ordinaire. Heureusement, tout le monde n’est
pas comme Dongdong.
— C’est vrai qu’elle était ambitieuse, impulsive.
— Si je peux me permettre une suggestion : pourquoi ne te
lancerais-tu pas dans des recherches en cosmosociologie ?
— La cosmosociologie ?
— C’est un concept que je lance comme ça. J’entends par là
émettre l’hypothèse selon laquelle l’Univers est peuplé d’un
grand nombre de civilisations. Un nombre du même ordre de
grandeur que celui des étoiles observables. Un nombre colossal.
Ensemble, ces civilisations formeraient une seule et même
société cosmique, une hypersociété dont la cosmosociologie
aurait pour objet d’étudier les caractéristiques.
La fourmi brune rampa sur une distance courte, espérant
qu’après avoir passé la tranchée en “一” elle trouverait une
délicieuse tranchée en “9”, mais, au lieu de cela, elle se retrouva
sur une tranchée en “2”, une courbe agréable sur la première
moitié du parcours, mais avec ensuite un virage serré, aussi
redoutable que celle en “7” où elle était déjà passée. C’était
annonciateur d’un mauvais présage. La fourmi brune continua
à ramper jusqu’à la prochaine tranchée, une forme close : un
“0”. La trajectoire rappelait celle d’un “ ٩ ,”mais c’était un piège :
la vie a certes besoin d’être lisse, mais elle nécessite aussi une
direction. On ne peut éternellement revenir à son point de
départ. La fourmi brune comprenait cela. Il y avait encore deux
tranchées devant elle, mais cela ne l’intéressait plus, elle décida
de grimper.— Mais… nous ne connaissons à l’heure actuelle qu’une seule
civilisation, la nôtre.
— C’est bien pour ça que personne n’y a jamais pensé, tu as le
champ libre !
— Professeur Ye, c’est fascinant ! Dites-m’en plus.
— Si je pense à cela, c’est parce que ça te permettrait de faire
le lien entre tes deux domaines de spécialité. La
cosmosociologie a une structure beaucoup plus mathématique
que la sociologie humaine.
— Qu’est-ce qui vous fait dire ça ?
Ye Wenjie pointa le ﬁrmament. L’ouest était encore gorgé de
la clarté du crépuscule et il était toujours possible de compter
les étoiles, si bien qu’on pouvait aisément se rappeler l’aspect
du ciel quelques instants plus tôt : un vide bleu, une étendue
d’ignorance, comme les yeux sans pupilles d’une statue de
marbre. À présent cependant, malgré le nombre encore
négligeable d’étoiles, ces yeux de géant avaient des pupilles. Le
vide était rempli, l’Univers voyait. Mais à l’échelle spatiale, les
étoiles étaient minuscules, ce n’étaient que de simples points
argentés vaguement discernables qui trahissaient en partie
l’angoisse du sculpteur de l’Univers. Ce créateur n’était
manifestement pas parvenu à surmonter son désir de doter sa
créature d’un regard, mais donner des yeux à l’Univers le
laissait en proie à une peur terrible. Aussi, la petitesse des
astres en comparaison de l’immensité du Cosmos était-elle peut-
être le résultat de l’équilibre entre ce désir et cette peur, comme
si ce rapport incarnait une prudence qui prévalait sur toute
autre chose.— Regarde, les étoiles sont des points solitaires, les structures
complexes de chaque civilisation de l’Univers, gouvernées par
des facteurs de chaos et de hasard ﬁltrés par la distance. Ces
civilisations sont autant de variables qu’il peut être facile
d’étudier à la lumière des mathématiques.
— Mais, professeur Ye, la cosmosociologie dont vous parlez
ne possède aucune donnée réelle sur laquelle s’appuyer pour
faire des recherches, et il va sans dire qu’il est impossible de
partir faire des enquêtes et des observations sur le terrain.
— Ce qui signiﬁe que tes résultats ne seront en déﬁnitive que
purement théoriques. Comme pour la géométrie euclidienne, il
faut avant tout déterminer quelques axiomes simples et
irréfutables puis, sur la base de ces axiomes, échafauder un
système théorique.
— Professeur Ye, c’est… réellement passionnant ! Et quels
seraient les axiomes de la cosmosociologie ?
— Premièrement : la survie est la nécessité première de toute
civilisation ; deuxièmement : une civilisation ne cesse de croître
et de s’étendre, tandis que la quantité totale de matière dans
l’Univers reste constante.
La fourmi brune n’avait pas grimpé bien loin lorsqu’elle prit
connaissance de l’existence d’une autre tranchée un peu plus
haut sur la falaise. Il s’agissait même d’un grand réseau de
tranchées, dont la structure avait la complexité d’un labyrinthe.
La fourmi brune, sensible aux formes, était persuadée qu’elle
pourrait élucider celles de ces tranchées mais, pour cela, il lui
fallait oublier toutes les formes précédentes sur lesquelles elle
avait rampé, car la capacité de stockage de son réseau de
neurones était limitée. Ce fut sans regret qu’elle oublia donc le“9”. Oublier constamment faisait partie de sa vie, peu de choses
nécessitaient qu’elle les mémorisât pour une vie entière et,
d’ailleurs, ses gènes l’avaient déjà gravé dans cet entrepôt qu’on
appelle l’instinct. Après avoir vidé sa mémoire, elle pénétra
dans le labyrinthe et suivit ses méandres, tandis que dans sa
conscience primitive s’incarnait cette forme : “墓” – “tombe”. Un
peu plus haut, se trouvait un nouvel ensemble de tranchées,
mais beaucoup plus simple que le précédent. Toutefois, pour
continuer son exploration, la fourmi brune n’eut d’autre choix
que de purger encore une fois sa mémoire et d’oublier la forme
“墓”. Elle commença par ramper sur une tranchée aux rainures
gracieuses qui lui rappela la récente découverte de l’abdomen
d’un cadavre de sauterelle. Elle comprit vite la structure : “之” –
 “de”. Elle poursuivit son escalade et, sur son chemin, elle
tomba à nouveau sur deux réseaux de tranchées : la première
comportait deux fosses en forme de gouttes et un abdomen de
sauterelle : “冬” – “Dong” ; la tranchée supérieure était scindée
en deux parties, l’ensemble formait un “杨” – “Yang”. Ce fut la
dernière – et la seule – forme de ce périple que la fourmi brune
garda en mémoire. Elle oublia toutes celles qu’elle avait pu
gravir jusqu’ici.
— Professeur Ye, d’un point de vue sociologique, ces deux
axiomes me semblent suﬃsamment solides… Mais vous les
avez énoncés avec une telle rapidité, c’est comme si vous aviez
déjà réﬂéchi à la question, nota Luo Ji, quelque peu surpris.
— J’ai consacré la majeure partie de mon existence à réﬂéchir
à ces questions, mais je n’en avais jusque-là jamais parlé à
personne. Je ne saurais dire pourquoi… J’y pense, pour établir à
partir de ces deux axiomes une cartographie fondamentale dela cosmosociologie, il me semble essentiel de prendre aussi en
compte deux autres concepts importants : la chaîne de
suspicion et l’explosion technologique.
— Deux termes très intrigants, pouvez-vous m’en dire
davantage ?
Ye Wenjie jeta un œil à sa montre :
— Je n’ai plus le temps. Mais tu es assez intelligent pour
trouver par toi-même. Tu peux déjà commencer à utiliser les
deux axiomes pour forger cette discipline et tu deviendras alors
peut-être l’Euclide de la cosmosociologie.
— Professeur Ye, je n’ai rien d’un Euclide, mais je me
souviendrai de votre suggestion et j’essaierai de creuser un peu.
Je vous solliciterai peut-être à nouveau dans l’avenir.
— J’ai bien peur que tu n’aies plus l’opportunité de le faire…
Tu peux tout aussi bien prendre ce que je t’ai dit comme des
paroles lancées en l’air. Quoi qu’il arrive, j’aurai rempli mon
devoir. Bien, Xiao Luo, je dois partir.
— … Prenez soin de vous, professeur Ye.
Ye Wenjie s’en alla dans le crépuscule, marchant au-devant de
sa dernière rencontre.
La fourmi brune continua de grimper et atteignit un bassin
circulaire à ﬂanc de falaise. Sa surface lisse était recouverte
d’une image complexe. La fourmi savait que son minuscule
réseau de neurones serait probablement incapable de
l’emmagasiner. Cependant elle arriva à déterminer
grossièrement sa forme. Son organisme unicellulaire esthétique
fut pris du même émoi que s’il s’était agi d’un “9”. Et puis il lui
sembla reconnaître une partie de l’image. Une paire d’yeux. Elle
était sensible aux yeux, car un regard pouvait être synonyme dedanger. Mais ceux-ci ne l’inquiétaient guère car elle savait qu’ils
étaient sans vie. Tandis que cette gigantesque créature appelée
Luo Ji émettait son premier son en s’agenouillant devant la
butte solitaire, c’était ces deux yeux qu’il avait ﬁxés, mais elle
l’avait déjà oublié. Elle grimpa hors du bassin et gagna enﬁn le
sommet. Elle ne fut en proie à aucun vertige à la vue du
paysage qui s’étendait sous elle, car elle n’avait pas peur de
tomber. Plusieurs fois dans le passé, le vent l’avait projetée dans
le vide depuis une telle hauteur, mais elle s’en était toujours
sortie indemne. Ceux qui ne craignent pas les hauteurs ne
peuvent apprécier leur beauté.
Au pied de la butte, l’araignée balayée par les tiges des ﬂeurs
de Luo Ji recommençait à tisser sa toile. Elle tendit un long ﬁl de
cristal depuis la falaise, et se laissa balancer dessus comme un
pendule. Elle répéta trois fois cette opération et l’ossature de la
toile fut achevée. Si la toile devait être détruite dix mille fois,
elle la reconstruirait dix mille fois. Elle n’éprouvait pour cela ni
lassitude ni désespoir, ni d’ailleurs de plaisir, c’était ainsi depuis
des centaines de millions d’années.
Luo Ji resta debout pendant un moment, immobile et
silencieux, avant de partir à son tour. Quand les vibrations sur
le sol s’estompèrent, la fourmi brune commença à descendre
depuis l’autre pan de la butte solitaire. Elle devait rapidement
retourner au nid et faire son rapport sur l’emplacement où elle
avait trouvé le coléoptère mort. Dans le ciel, les étoiles s’étaient
faites plus nombreuses. Au pied de la butte, la fourmi brune et
l’araignée se croisèrent à nouveau. Encore une fois, elles
sentirent la présence l’une de l’autre et, encore une fois, elles
n’entrèrent pas en communication.La fourmi brune et l’araignée ignoraient qu’à cet instant
même, en dehors de ce monde lointain qui avait tout écouté en
retenant son souﬄe, elles avaient été les seules créatures
terrestres à être témoins de l’énonciation des axiomes
universels de la civilisation cosmique.
Un peu plus tôt, alors qu’il faisait nuit noire, Mike Evans se
tenait à la proue du Jugement Dernier. Sous les étoiles, le navire
semblait glisser sur l’océan Paciﬁque comme sur un immense
carré de satin noir. C’était dans ces moments qu’Evans aimait
communiquer avec le monde lointain car, devant le décor du
ciel étoilé et de l’océan nocturne, les mots imprimés par
l’intellectron sur sa rétine apparaissaient particulièrement
visibles.
INTELLECTRON : Il s’agit de notre vingt-deuxième conversation
instantanée. Pourtant, nous éprouvons encore des problèmes de
communication.
EVANS : Oui, mes dieux. J’ai remarqué que parmi le grand
nombre de documents relatifs à l’espèce humaine que nous
vous avons envoyés, certains restent encore opaques pour vous.
INTELLECTRON : En eﬀet, malgré la clarté de vos explications sur
les détails, nous ne parvenons toujours pas à saisir le tout. C’est
comme si votre monde avait quelque chose en plus du nôtre et,
d’autres fois, quelque chose en moins.
EVANS : Cette chose dont vous parlez, est-ce la même ?
INTELLECTRON : Oui, mais nous ignorons si elle est en plus ou en
moins.
EVANS : Avez-vous une idée de sa nature ?INTELLECTRON : Nous avons étudié vos documents avec soin et
nous avons découvert que le verrou que nous avions eu tant de
mal à ouvrir était une paire de synonymes.
EVANS : Des synonymes ?
INTELLECTRON : Vos langues comportent de trop nombreux
synonymes et quasi-synonymes. Prenons l’exemple du chinois
mandarin, qui est la première langue sur laquelle nous avons
reçu des informations : han (glacial) et leng (froid), zhong (lourd)
et shen (pesant), chang (long) et yuan (loin). Tous ces mots
expriment un même sens.
EVANS : Quelle paire de synonymes est telle qu’elle vous
trouble à ce point ?
INTELLECTRON : “Penser” et “dire”. Nous avons été étonnés
d’apprendre qu’il ne s’agit en réalité pas de synonymes à vos
yeux.
EVANS : Ces verbes ne sont pas du tout synonymes.
INTELLECTRON : Selon notre système cognitif, ils devraient
pourtant l’être. Penser, c’est eﬀectuer l’action de réﬂéchir permise
grâce aux organes de réﬂexion ; dire, c’est exprimer le contenu de
sa pensée à un membre de son espèce. Cette deuxième action est
menée dans votre monde grâce à la modulation des vibrations
dans l’air de ce que vous appelez “cordes vocales”. Ces deux
déﬁnitions sont-elles correctes ?
EVANS : Oui, absolument. Mais cela ne démontre-t-il pas
justement que “penser” et “dire” ne sont pas synonymes ?
INTELLECTRON : Selon notre compréhension, cela prouve qu’ils
sont synonymes.
EVANS : Pouvez-vous me laisser un peu de temps pour
réﬂéchir ?INTELLECTRON : Bien. Nous avons tous besoin de réﬂéchir.
Evans médita durant deux minutes en observant l’ondulation
des vagues sous la clarté des étoiles.
EVANS : Mes dieux, quels sont les organes trisolariens qui
permettent la communication ?
INTELLECTRON : Nous n’avons aucun organe spéciﬁque pour la
communication. Nos cerveaux dévoilent nos pensées au monde
extérieur, c’est ainsi que nous procédons à un échange
communicatif.
EVANS : Ils dévoilent vos pensées ? Comment cela est-il
possible ?
INTELLECTRON : Nos pensées émettent des ondes
électromagnétiques à diﬀérentes fréquences, y compris celle de la
lumière visible, ce qui leur permet d’être détectables jusqu’à une
distance notable.
EVANS : Ce qui signiﬁe que, pour vous, “penser”, c’est “dire” ?
INTELLECTRON : Ce sont des synonymes.
EVANS : Oh… Mais quand bien même ce serait le cas, cela ne
devrait pas aﬀecter votre compréhension de ces documents.
INTELLECTRON : Oui, c’est vrai en ce qui concerne la pensée et la
communication, deux sphères dans lesquelles les diﬀérences entre
nous ne sont pas si grandes. Nos deux espèces possèdent des
cerveaux et ceux-ci produisent de l’intelligence par le biais des
interactions entre leurs multitudes de neurones. Ce qui nous
distingue, c’est que nos ondes cérébrales sont plus puissantes et
peuvent directement être reçues par nos semblables, ce qui nous
permet de nous passer d’un organe de communication. C’est la
seule, et inﬁme, diﬀérence.EVANS : Non. Je pense qu’il existe derrière tout cela un fossé
bien plus infranchissable. Mes dieux, permettez que je
réﬂéchisse un moment.
INTELLECTRON : Soit.
Evans quitta la proue et déambula sur le pont. Derrière la
coque extérieure du bâtiment, les eaux du Paciﬁque ondoyaient
sans bruit dans la nuit. Il se l’imagina comme un gigantesque
cerveau en pleine activité.
EVANS : Mes dieux, laissez-moi vous raconter une petite
histoire. Pour vous préparer à ce qui va suivre, vous devez
comprendre les éléments suivants : un loup, des enfants, une
grand-mère, une chaumière dans la forêt. Est-ce possible ?
INTELLECTRON : Ce sont tous des éléments faciles à assimiler, à
part “une grand-mère”. Nous savons qu’il s’agit d’une relation de
sang chez les humains et qu’elle désigne d’ordinaire un être plus
âgé. Mais quant à sa place précise dans la structure héréditaire, il
nous faut davantage de détails.
EVANS : Mes dieux, cela n’a aucune importance. Il vous suﬃt de
savoir qu’elle entretient une relation intime avec les enfants.
C’est une des personnes en qui ceux-ci ont le plus conﬁance.
INTELLECTRON : Entendu.
EVANS : Je vais simpliﬁer un peu l’histoire : il est arrivé
quelque chose à la grand-mère et elle a laissé les enfants seuls
dans la chaumière, en leur intimant de bien fermer la porte et
de n’ouvrir à personne d’autre qu’elle. En chemin, la grand-
mère rencontre le loup, qui la dévore et enﬁle ses habits pour
pouvoir lui ressembler. Arrivé devant la porte, le loup frappe et
demande qu’on lui ouvre. Il crie aux enfants restés dans la
chaumière : “C’est moi, votre grand-mère, je suis de retour,ouvrez donc la porte”. En regardant par le trou de la serrure,
les enfants reconnaissent les vêtements de la grand-mère et ils
le laissent entrer. Le loup dévore alors tous les enfants, jusqu’au
dernier. Mes dieux, pouvez-vous comprendre cette histoire ?
INTELLECTRON : Absolument pas.
EVANS : Alors, j’ai peut-être deviné juste.
INTELLECTRON : Tout d’abord, le loup souhaite dès le début
pénétrer dans la maison pour manger les enfants, n’est-ce pas ?
EVANS : Exact.
INTELLECTRON : Et il entre en communication avec les enfants,
n’est-ce pas ?
EVANS : Exact.
INTELLECTRON : Cela, nous ne pouvons pas le comprendre. Pour
atteindre son but, il n’aurait pas dû communiquer avec les
enfants.
EVANS : Pourquoi ?
INTELLECTRON : N’est-ce pas évident ? Si les deux parties
communiquent, les enfants peuvent prendre connaissance du
projet du loup et ils n’ont aucune raison de lui ouvrir la porte.
EVANS (après un long silence) : J’ai compris, mes dieux, j’ai
compris.
INTELLECTRON : Qu’as-tu compris ? Tout cela n’est-il pas limpide ?
EVANS : Vos pensées sont absolument transparentes au monde
extérieur. Vous ne pouvez les dissimuler.
INTELLECTRON : Comment pourrait-on dissimuler des pensées ?
Tu divagues.
EVANS : Je veux dire que vos pensées, vos souvenirs sont
entièrement visibles, comme un livre ouvert posé dans un
espace public, ou bien un ﬁlm projeté sur une grande place, oubien des poissons dans un aquarium translucide. Tout est
exhibé, tout peut être embrassé d’un seul regard. Oh, peut-être
que certains de ces éléments vous sont…
INTELLECTRON : Nous avons tout compris, tout cela n’est-il pas
parfaitement naturel ?
EVANS (après un long silence) : C’est donc ça… Mes dieux,
lorsque vous communiquez en face à face avec un congénère,
tout le contenu de votre communication exprime votre pensée
véritable. Il vous est impossible de mentir, de tromper votre
interlocuteur, vous n’êtes donc pas en mesure de mettre en
place des tactiques militaires complexes.
INTELLECTRON : Pas uniquement en face à face, nous pouvons
communiquer à des distances éloignées. Par ailleurs, nous avons
encore du mal à assimiler le sens des verbes “tromper” et
“mentir”.
EVANS : À quoi peut ressembler une société dont les pensées
sont complètement transparentes ? À quelle culture peut-elle
donner naissance ? À quelle pensée politique ? Aucune ruse,
aucune machination.
INTELLECTRON : Ruse ? Machination ? Qu’est-ce ?
EVANS : …
INTELLECTRON : Les organes de communication humains ne sont
rien d’autre qu’une anomalie de l’évolution, une compensation
nécessaire pour pallier l’incapacité de votre cerveau de produire
des ondes de pensée. C’est une faiblesse biologique. L’aﬃchage
instantané de la pensée est une méthode de communication plus
évoluée, et dont l’eﬃcacité est bien supérieure.
EVANS : Une anomalie ? Une faiblesse ? Oh non, mes dieux.
Cette fois, vous vous trompez, vous vous trompez lourdement.INTELLECTRON : En es-tu sûr ? Laisse-nous y réﬂéchir. Quel
dommage, tu ne peux voir nos pensées.
L’interruption dura cette fois un certain temps. Le texte
disparut de la rétine d’Evans pendant une vingtaine de minutes.
Il arpenta le bateau de la proue à la poupe et observa un banc
de poissons jaillir hors de l’eau, décrivant au-dessus de la
surface un arc de rayons argentés sous la lueur des étoiles.
Quelques années plus tôt, à l’occasion d’une enquête sur les
conséquences de la surpêche sur les espèces côtières, il avait
passé quelque temps sur un chalutier en mer de Chine
méridionale. Les pêcheurs appelaient ce phénomène “le
passage des soldats-dragons”. En cet instant, aux yeux d’Evans,
c’était comme des lignes d’écriture qui se reﬂétaient dans les
pupilles de l’océan lui-même. Et c’est à ce moment précis que le
texte réapparut devant ses yeux.
INTELLECTRON : Tu as raison. En repensant maintenant à ces
documents, nous comprenons mieux.
EVANS : Mes dieux, il vous reste encore un long chemin à
parcourir si vous voulez vraiment connaître les humains. Je
doute même que vous soyez un jour en mesure de les
comprendre entièrement.
INTELLECTRON : Oui, vous êtes indubitablement complexes. Nous
ne connaissons maintenant que le pourquoi de notre
incompréhension passée. Tu as raison.
EVANS : Mes dieux, vous avez besoin de nous.
INTELLECTRON : Nous avons peur de vous.
La communication fut coupée. Ce fut le dernier message
qu’Evans reçut de Trisolaris. Il se tenait alors debout, à la poupe
du navire, contemplant la carcasse blanc neige du JugementDernier s’étirer sous le voile ténébreux de la nuit. À la manière
du temps qui passe.
1. Les préﬁxes xiao (litt. “petit”) et lao (litt. “vieux”) sont des formes
appellatives courantes en chinois qui précèdent généralement le patronyme.
(N.d.T.)I – COLMATEURS1. An 3 de la Grande Crise. Flotte trisolarienne à 4,21 années-
lumière du système solaire
Pourquoi a-t-il l’air si ancien ?
C’était la première question qui avait émergé dans l’esprit de
Wu Yue devant le chantier de l’énorme vaisseau Tang. Il savait
naturellement que cette impression lui venait des
innombrables taches bleues laissées sur les plaques de
manganèse de la coque par la toute dernière technique de
soudage sous protection gazeuse, un eﬀet renforcé par les
étincelles des arcs de soudage. Il s’eﬀorça de se représenter
l’image du Tang neuf, une fois qu’il serait recouvert d’une
fraîche couche de peinture grise, mais sans succès.
Le quatrième exercice de navigation en eaux côtières de la
ﬂotte du Tang venait juste de s’achever. Au cours de l’exercice,
qui avait duré deux mois, les deux commandants du navire, Wu
Yue et Zhang Beihai, qui se tenait maintenant à côté de lui,
avaient dû camper des rôles étranges. Les équipages des
destroyers, des sous-marins et des navires ravitailleurs étaient
sous le commandement du groupe aéronaval, mais le Tang se
trouvait encore sur son dock de construction et, dès lors, la
place qu’aurait dû occuper ce porte-avions était soit tenue parle navire d’exercice Zheng He, soit tout bonnement laissée vide.
Pendant les exercices, Wu Yue occupait souvent le pont du
navire de commandement, contemplant l’espace vide à la
surface de l’océan, seulement troublée par l’ondulation des
traînées des navires qui s’entrecroisaient avec angoisse, faisant
écho à l’humeur de Wu Yue. Ce vide ﬁnirait-il par être comblé ?
Il s’était posé la question plus d’une fois.
En regardant à nouveau le Tang inachevé, il ne voyait plus
une construction archaïque mais une sorte de ruine antique qui
aurait connu toutes les vicissitudes de l’histoire. Devant lui, le
vaisseau avait l’air d’une gigantesque forteresse abandonnée
depuis des lustres, dont la coque tachetée évoquait l’immense
muraille en pierre, et la pluie d’étincelles de soudure tombant
depuis les échafaudages, les lierres recouvrant les murs. On
n’aurait pas cru contempler un chantier mais un vestige
archéologique… Craignant de se laisser emporter par le ﬁl de
ses pensées, Wu Yue dirigea son attention vers Zhang Beihai.
— Est-ce que ton père va mieux ?
Zhang Beihai secoua doucement la tête :
— Pas vraiment. Disons que son état est stable.
— Demande un congé.
— Je l’ai déjà fait quand il venait d’être hospitalisé. Vu
comment les choses évoluent, je vais devoir attendre le moment
venu.
Puis tous deux plongèrent dans le silence. C’était la même
chose chaque fois qu’ils en venaient à discuter de leur vie
privée. Leurs conversations portant sur le travail étaient
forcément un peu plus étoﬀées, mais tous deux étaient
invariablement séparés par une sorte de membrane.— Beihai, la mission qui nous attend n’aura rien à voir avec
tout ce que nous avons pu connaître. Étant donné notre
fonction, je crois que nous devrions communiquer davantage.
— Je suppose que nous sommes doués pour ça. Parce que si
nos supérieurs nous ont envoyés sur le Tang, c’est qu’ils ont dû
prendre en considération la réussite de notre collaboration sur
le Chang’an, s’amusa Zhang Beihai.
Mais son rire demeurait indéchiﬀrable pour Wu Yue, bien
que celui-ci pût être certain qu’il venait du cœur. Incapable de
sonder le cœur de Zhang Beihai, il se disait qu’il ne pourrait
jamais espérer le comprendre. Bien entendu, le succès d’une
collaboration n’impliquait pas nécessairement une parfaite
compréhension mutuelle. À l’opposé, Wu Yue était transparent
aux yeux de Zhang Beihai. Ce dernier pouvait lire dans les
tréfonds de l’esprit de chacun, du simple soldat jusqu’au
commandant, comme dans un livre ouvert. C’était sans nul
doute le plus brillant des commissaires politiques que Wu Yue
avait eu l’occasion de rencontrer durant sa carrière. Question
travail, Zhang Beihai était un homme d’une grande intégrité :
chaque inﬁme prise de décision donnait lieu, avant et après, à
des explications très minutieuses. Pourtant, son monde
intérieur demeurait pour Wu Yue d’un gris insondable. Il avait
toujours cette impression que Zhang Beihai voulait dire :
Entendu, faisons comme ça. C’est peut-être mieux ainsi, ou plus
juste. Mais je n’en suis pas forcément convaincu. Cette sensation,
bien que vague au premier abord, semblait devenir au fur et à
mesure plus ﬂagrante. Bien sûr, Zhang Beihai prenait toujours
en ﬁn de compte la décision la meilleure et la plus juste, mais
quant à savoir ce qu’il aurait vraiment voulu faire, Wu Yuel’ignorait. Depuis toujours, Wu Yue était ﬁdèle à cet article de
foi : le commandement d’un navire de guerre nécessitait que les
deux commandants comprennent parfaitement la façon de
penser de l’autre. Et cette incapacité à comprendre Zhang
Beihai lui pesait. Il s’imaginait que ce dernier avait instauré une
sorte de bouclier entre eux, et il en était déconcerté. À un poste
aussi dangereux que celui de commandant de destroyer,
existait-il quelqu’un de plus honnête et de plus franc que lui ?
Pourquoi Zhang Beihai avait-il besoin d’être ainsi sur ses
gardes ? Pendant la brève période où le père de Zhang Beihai
avait été leur supérieur à tous les deux, il avait eu une fois
l’occasion de discuter avec l’amiral de ses diﬃcultés à
communiquer avec son ﬁls.
— À quoi bon si le travail est bien fait ? Au fond, pourquoi
faudrait-il absolument savoir ce que pense Beihai ? avait
froidement lâché l’amiral, puis, consciemment ou non, il avait
ajouté : En réalité, moi-même, je n’en suis pas sûr.
— Allons voir un peu plus près, proposa Zhang Beihai en
pointant du doigt la coque étincelante du Tang.
C’est à ce moment-là que leurs téléphones sonnèrent en
même temps : un message leur indiquait de retourner dans leur
voiture. Tout le matériel de communication conﬁdentielle qui
s’y trouvait n’était généralement utilisé qu’en cas d’urgence. Wu
Yue ouvrit la porte du véhicule pour décrocher le combiné.
L’appel émanait du quartier général des opérations militaires.
— Commandant Wu, l’état-major de la ﬂotte a une
information urgente à communiquer au commissaire politique
Zhang et à vous-même : vous êtes attendus au quartier général.— Au quartier général ? Mais, et le cinquième exercice de la
ﬂotte ? La moitié des troupes sont déjà en mer, et le reste largue
les amarres demain pour les rejoindre !
— Je ne suis pas au courant. L’ordre est simple. C’est celui que
je viens de vous transmettre. Pour ce qui est des détails, vous
verrez à votre arrivée.
Le commandant et le commissaire politique du vaisseau-
mère Tang, qui n’avait encore jamais quitté son dock,
échangèrent un regard. Au bout de tant d’années, ils venaient
d’assister à un de ces instants rares où tous deux crurent
pouvoir deviner ce que pensait l’autre : L’espace à la surface de
l’océan demeurerait vide à jamais.
Fort Greely, Alaska. Les daims qui gambadaient sur la plaine
s’immobilisèrent soudain, les sens en alerte. Ils avaient senti
sous le sol enneigé des vibrations en approche. Devant eux, un
dôme blanc s’était ouvert. Cette chose était là depuis longtemps,
un gros œuf, à moitié enfoui dans le sol. Les daims avaient
toujours su qu’il n’appartenait pas à ce monde de glace. De
l’œuf ﬁssuré s’échappa tout d’abord une épaisse fumée, puis des
ﬂammes, aussitôt suivies par l’éclosion d’un énorme cylindre
qui amorça son ascension dans un vacarme assourdissant. Une
fois que le cylindre eut perforé le sol, les ﬂammes qu’il traînait
derrière lui s’élevèrent précipitamment, les courants d’air
chaud soulevèrent des congères qui embrumèrent le ciel et
retombèrent en pluie sur le sol. Lorsque le cylindre eut atteint
une certaine hauteur, le déchaînement de violence qui avait
eﬀrayé les daims un peu plus tôt ﬁt de nouveau place au calme.
Le cylindre s’était évanoui dans le ciel, ne laissant derrière luiqu’une longue traînée blanche, comme si la plaine enneigée
était une pelote de ﬁl qu’une main invisible tirait depuis
l’espace.
— Fais chier ! Quelques secondes de plus et j’aurais pu
interrompre le lancement !
À des milliers de miles de là, à Colorado Springs, à quelque
trois cents mètres sous le mont Cheyenne, au commandement
de la défense aérospatiale de l’Amérique du Nord, dans le
centre de commande de la Missile Defense, Raeder, l’agent de
contrôle de la cible, jura en jetant sa souris de dépit.
— Je ne m’étais pas imaginé ça quand l’alarme du système
s’est déclenchée, ajouta Jones, le contrôleur de trajectoire, en
secouant la tête.
— Qu’est-ce que le système est en train d’attaquer ?
interrogea le général Fitzgerald.
La supervision de la Missile Defense ne représentait qu’une
partie des nouvelles responsabilités qui lui avaient été conﬁées
et il n’était pas très familier du système. En observant le mur
couvert de terminaux informatiques, le général essaya
d’identiﬁer les écrans intuitifs tels que ceux qu’on utilisait dans
le centre de contrôle de mission de la Nasa avec leurs lignes
rouges ondulant comme des serpents paresseux sur les reliefs
d’une carte du monde, et qui ﬁnissaient par former ce qu’un
profane aurait imaginé être de banales ondes sinusoïdales,
laissant tout de même cette impression que quelque chose avait
été envoyé dans l’espace. Mais ici, rien de ce genre. Les courbes
qui s’aﬃchaient sur les écrans étaient confuses et chaotiques et
paraissaient, à ses yeux en tout cas, n’être détentrices d’aucune
signiﬁcation. C’était sans parler des écrans numériques oùdéﬁlaient à toute vitesse des informations qui ne pouvaient être
décryptées que par ces oﬃciers de la Missile Defense qui
n’arrivaient pas à dissimuler un certain mépris à son égard.
— Général, vous souvenez-vous lorsque la coque du module
de la station spatiale internationale a été recouverte d’une
membrane réﬂéchissante ? Les techniciens ont perdu l’ancien
revêtement. Le voici. Sous l’inﬂuence du vent et du soleil, il s’est
déployé et a formé une boule.
— Ce… cette membrane devait être consignée dans la base de
données de contrôle des cibles, non ?
— Oui, c’est là. Raeder déplaça le curseur de sa souris et
aﬃcha une page. Il ﬁt disparaître des piles de texte, de données
et de tableaux complexes pour aﬃcher une photographie toute
simple, sans doute prise par un télescope au sol. Devant un fond
noir ﬂottait un objet blanc argenté aux formes irrégulières dont
on ne pouvait voir les détails à cause de sa surface intensément
réﬂéchissante.
— Mais alors, commandant, pourquoi ne pas avoir
interrompu le protocole de lancement ?
— L’identiﬁcation des cibles est faite automatiquement grâce
à la base de données. Une identiﬁcation manuelle serait
beaucoup plus lente. Mais les formats des données de l’ancien
système n’ont pas été convertis, ils n’ont donc pas été reliés au
module d’identiﬁcation. La voix de Raeder vrilla légèrement,
comme s’il voulait ajouter : J’ai montré à maintes reprises par le
passé que j’avais les capacités pour remplacer, manuellement et
rapidement, le supercalculateur du système de Missile Defense,
mais je dois quand même subir l’interrogatoire d’un novice
dans votre genre.— Général, après que le système de Missile Defense a déplacé
la trajectoire de ses interceptions vers l’espace, nous n’avons
pas eu tout à fait le temps de recalibrer les systèmes logiciels,
car nous avons immédiatement reçu l’ordre de fonctionner en
mode de combat, expliqua un oﬃcier.
Fitzgerald ne répondit pas. Le tic-tac qui résonnait sans répit
dans le centre de contrôle avait le don de l’agacer. Ce dont il
avait la charge, c’était oﬃciellement le premier système de
défense planétaire jamais imaginé par l’homme mais, dans la
réalité, ce n’était ni plus ni moins qu’un système déjà existant
ayant décalé ses trajectoires d’interception depuis les autres
continents vers l’espace.
— On devrait prendre une photo pour immortaliser le
moment ! s’enthousiasma brusquement Jones. C’est la première
attaque terrienne contre un ennemi commun !
— Les appareils photo sont interdits ici, dit froidement
Raeder.
— Capitaine, qu’est-ce que vous racontez ? s’emporta
Fitzgerald. Ce qu’a détecté le système n’était pas du tout une
cible ennemie, comment pouvez-vous parler d’une première
attaque ?
Après un silence embarrassé, quelqu’un prit la parole :
— Il y a des ogives nucléaires sur l’intercepteur, non ?
— D’une équivalence d’une mégatonne et demie, oui. Et
alors ?
— Il va bientôt faire nuit dehors. Étant donné la position de la
cible, on devrait être en mesure de voir l’explosion.
— On peut l’observer sur le moniteur.
— C’est plus amusant de la voir en vrai, dit Raeder.Jones se leva et eut du mal à contenir son enthousiasme :
— Général, je… c’est l’heure de la relève !
— Pour moi aussi, général, ajouta Raeder.
Tous deux prenaient en réalité congé du général uniquement
par politesse. Fitzgerald n’était que haut coordinateur du
Conseil de défense planétaire, et n’avait aucun pouvoir, ni sur le
commandement de la défense aérospatiale, ni sur la Missile
Defense.
Fitzgerald secoua la main :
— Je ne suis pas votre supérieur. Faites comme bon vous
semble, mais permettez-moi de vous rappeler qu’à l’avenir nous
risquons de devoir collaborer pendant encore longtemps.
Raeder et Jones grimpèrent prestement jusqu’au dernier
étage du centre de commande. Ils franchirent la porte
antiradiations lourde de quelques dizaines de tonnes et se
retrouvèrent au sommet du mont Cheyenne. Sous le crépuscule,
le ciel était limpide, mais ils ne virent pas l’éclair de l’explosion.
— Ça devait pourtant être là, dit Jones en pointant le ciel.
— Peut-être qu’on s’est plantés, ﬁt Raeder, sans lever les yeux.
Puis, esquissant un sourire ironique, il lâcha :
— Est-ce qu’ils croient vraiment que l’intellectron va se
déployer en plus petite dimension ?
— Ça me paraît peu probable. C’est intelligent, ce truc, ça ne
nous donnera pas de seconde chance, aﬃrma Jones.
— Les yeux de la Missile Defense sont maintenant pointés
vers l’espace. N’y aurait-il plus aucune menace à la surface ?
Même si les pays terroristes ont rendu les armes, il reste cette
Organisation Terre-Trisolaris, non ? Pﬀf. La clique des oﬃciers
du CDP veut pouvoir communiquer des résultats rapides.Fitzgerald est l’un d’entre eux. Ils peuvent maintenant déclarer
oﬃciellement que la première étape du système de défense
planétaire est achevée, même si, d’un point de vue matériel, il
n’y a presque rien eu à faire. Le seul objectif du système, c’est
d’empêcher l’intellectron de se déployer en plus faible
dimension près de l’orbite terrestre. Mais pour ça, la
technologie nécessaire est encore plus basique que celle qui
permettait d’intercepter jusque-là les missiles humains, parce
que si la cible se montrait vraiment, elle aurait une superﬁcie
gigantesque… Capitaine, c’est pour vous parler de ça que je
vous ai demandé de monter. Pourquoi vous comportez-vous
comme un gamin sans cervelle ? Une “première attaque” ? Une
“photo” ? Vous avez énervé le général, vous savez ? Vous n’avez
pas encore compris que ce gars avait l’esprit étroit ?
— Mais… je pensais au contraire l’avoir ﬂatté en disant ça !
— C’est typiquement le genre d’oﬃcier militaire qui fait
attention à son image. Je peux vous assurer qu’il n’ira pas
raconter en conférence de presse que le système a eu une
erreur d’appréciation. Comme tous les autres, il prétendra que
la manœuvre a été une réussite, vous verrez, j’en suis sûr,
aﬃrma Raeder.
Et tout en parlant, il s’assit par terre, croisa les mains derrière
la nuque et leva la tête vers les étoiles qui venaient de perler le
ciel. Il poursuivit sur un ton nostalgique :
— Dites, Jones, et si elle se redéployait, juste une fois, qu’elle
nous oﬀrait une petite chance de la détruire, ça ne serait pas
génial ?— À quoi bon ? Il a déjà été prouvé que tout un tas d’autres
intellectrons atteindront bientôt le système solaire… Personne
ne sait combien il y en aura… D’ailleurs, pourquoi est-ce que
vous dites “elle” et pas “lui” ?
Raeder leva la tête, une expression rêveuse s’inscrivit cette
fois sur son visage :
— Hier, un colonel chinois qui vient d’arriver au centre m’a
dit que dans sa langue “intellectron” ressemblait à un prénom
féminin japonais2.
Zhang Yuanchao avait remis la veille le dossier administratif
de sa demande de départ à la retraite. Il allait quitter l’usine
chimique dans laquelle il avait travaillé plusieurs décennies.
Pour citer son voisin – Lao Yang –, ce jour marquait le début de
sa seconde jeunesse. Lao Yang lui avait raconté que soixante
ans, avec seize ans, était le plus bel âge de la vie. À soixante ans,
tous les fardeaux que l’on portait sur les épaules à quarante ou
cinquante ans étaient derrière nous, et l’indolence et la maladie
qui guettaient les septuagénaires et les octogénaires n’étaient
pas encore arrivées. C’était l’âge idéal pour proﬁter de
l’existence. Le ﬁls et la belle-ﬁlle de Zhang Yuanchao avaient
chacun un boulot stable, et quoique son ﬁls se fût marié assez
tard, il savait qu’il ne tarderait pas à serrer une petite-ﬁlle ou
un petit-ﬁls dans les bras. Ni lui ni son épouse n’auraient
normalement pu avoir les moyens de s’oﬀrir la maison qu’ils
occupaient aujourd’hui, mais ils avaient été relogés ici après
que leur précédent logement avait été rasé. Ils vivaient
maintenant dans l’immeuble depuis plus d’un an… Tout bien
réﬂéchi, il ne pouvait se plaindre de rien. Cependant, quand ilobservait le ciel clair de la ville depuis la fenêtre de son
appartement du huitième étage, il ne sentait aucun rayon de
soleil lui réchauﬀer le cœur. Alors pour ce qui était d’une
seconde jeunesse… Il devait cependant bien admettre que Lao
Yang ne se trompait pas quand il parlait de la situation de la
nation.
Son voisin, Yang Jinwen, était enseignant du secondaire à la
retraite. Il préconisait souvent à Zhang Yuanchao d’apprendre
de nouvelles choses s’il voulait proﬁter de ses vieilles années.
“Surfer sur Internet, par exemple. Si même les bébés y arrivent,
pourquoi pas toi ?” Il ﬁt remarquer à Zhang Yuanchao que son
plus gros défaut était de n’éprouver aucun intérêt pour le
monde extérieur. Sa vieille épouse, elle, au moins, séchait ses
larmes devant ses séries télévisées à l’eau de rose, mais lui ne
regardait même pas la télévision. Il devait se préoccuper
davantage de la situation de la nation et du monde, c’était une
part intégrante d’une vie bien remplie. Bien que Zhang
Yuanchao fût un Pékinois pur souche, il n’en avait pas l’air.
N’importe quel chauﬀeur de taxi de la ville pouvait analyser et
cancaner pendant des heures sur le cours du pays et du monde,
mais lui, s’il connaissait bien sûr le nom du président, n’était
même pas sûr de pouvoir nommer le Premier ministre. Zhang
Yuanchao en tirait néanmoins une certaine ﬁerté, il racontait
qu’il était un homme ordinaire, qu’il coulait des jours
tranquilles, sans avoir besoin de se soucier d’aﬀaires qu’il ne
comprenait pas et qui n’avaient de toute façon aucun impact
sur son existence. Grâce à ce recul, disait-il, il s’épargnait bien
des tracas. Alors que Lao Yang, qui s’intéressait quant à lui aux
aﬀaires du monde, se faisait un point d’honneur de regarderquotidiennement les informations télévisées ; par ailleurs, le
sang lui montait à la tête dès qu’il prenait part sur Internet à
des débats sur la politique du pays ou sur la prolifération
nucléaire dans le monde. Et malgré tout ça – aimait à lui
rappeler Zhang Yuanchao –, le gouvernement ne lui versait pas
un sou de plus sur sa pension de retraite. Yang Jinwen lui
répondait : “Lao Zhang, tu es ridicule. Des aﬀaires
incompréhensibles ? Des événements sans impact sur ton
existence ? Permets-moi de te dire, mon vieux, que toutes les
grandes problématiques du pays et du monde, que n’importe
quelle prise de décision politique nationale, n’importe quelle
résolution des Nations unies ﬁnissent toutes tôt ou tard par
inﬂuencer ta vie, directement ou indirectement. Tu crois peut-
être que l’invasion américaine du Venezuela ne te concerne
pas ? Je te le dis, cet événement aura à long terme un impact
beaucoup plus important sur ton quotidien qu’une unité de
plus sur ta pension de retraite.” Plus d’une fois, Zhang
Yuanchao s’était moqué de l’emphase de son ami. Mais il savait
désormais que Yang Jinwen avait raison.
Il sonna à la porte de Yang Jinwen. Celui-ci ouvrit. Il semblait
revenir de promenade et avait l’air d’humeur légère. Zhang
Yuanchao le dévisagea avec le regard d’un voyageur solitaire
dans le désert qui aurait enﬁn rencontré un compagnon et
refuserait de le laisser partir.
— Je t’ai cherché tout à l’heure, où étais-tu parti ?
— Faire un tour au marché du matin, j’y ai croisé ta femme
qui achetait des légumes.
— Pourquoi est-ce que tout l’immeuble a l’air si vide ? On se
croirait dans… un cimetière.— Ce n’est pas férié aujourd’hui, il ne faut pas te mettre dans
un état pareil. Haha, c’est ton premier jour de retraite, c’est
normal de te sentir comme ça. Et heureusement, tu n’étais pas
patron, ce sont eux qui ont le plus de mal à prendre leur
retraite. Tu t’habitueras vite. Viens, et si on allait faire un tour
au centre de loisirs du quartier ?
— Non, non, ce n’est pas à cause de ma retraite, mais à cause
de… comment dire, de la situation du pays, ou plutôt non, du
monde…
Yang Jinwen éclata de rire en pointant Lao Zhang du doigt :
— La “situation du monde” ? Et ça sort de ta bouche ?
— Oui, oui. Avant je ne me préoccupais pas de tout ça, mais ce
qui est maintenant devant nous… c’est trop grave ! Je n’avais
jamais rien imaginé qui puisse être aussi grave !
— Lao Zhang, ça me fait drôle de te le dire, mais j’en viens
aujourd’hui à penser comme toi. Je ne m’occupe plus de ce que
je ne peux pas comprendre. Crois-moi ou non, ça fait déjà
quinze jours que je n’ai pas regardé les infos à la télévision.
Avant, je me souciais des grands événements, mais c’était parce
que les individus pouvaient avoir une carte à jouer, qu’ils
pouvaient changer le cours des choses. Mais ça… c’est au-delà
de nos compétences. À quoi bon se torturer l’esprit ?
— Mais tu ne peux pas simplement faire comme si ça
n’existait pas ! Dans quatre cents ans, il n’y aura plus aucun
humain sur cette planète !
— Bah… Dans quatre cents ans, ni toi ni moi ne serons plus de
ce monde.
— Et notre lignée qui va s’interrompre ?— Sur ce point, je n’ai pas le même souci que toi. Mon ﬁls s’est
marié aux États-Unis, mais il ne veut pas d’enfant, et ça ne me
fait ni chaud ni froid. Quant à toi, ta descendance peut encore
se prolonger sur une dizaine de générations, non ? Réjouis-toi !
Zhang Yuanchao ﬁxa Yang Jinwen quelques secondes, puis
jeta un œil sur son horloge et alluma la télévision. La chaîne
d’infos en continu retransmettait les principales nouvelles de la
journée :
Selon un rapport de l’Associated Press des États-Unis, ce
29 août à 18 h 30 heure locale, le système de la Missile
Defense américaine a exécuté avec succès un exercice de
destruction d’un intellectron déployé en faible dimension
sur une orbite terrestre basse. Il s’agit du troisième essai
depuis que les trajectoires d’interception du système de la
Missile Defense ont été dirigées vers l’espace. La cible
atteinte lors de cet exercice est l’ancienne membrane
réﬂéchissante de la station spatiale internationale
abandonnée en octobre dernier. Le porte-parole du Conseil
de défense planétaire (CDP) a déclaré que l’intercepteur,
équipé d’ogives nucléaires, avait réussi à détruire la cible
sans encombre. La surface de celle-ci était d’environ trois
mille kilomètres carrés, c’est-à-dire que la technologie du
système de la Missile Defense aurait pu anéantir
l’intellectron avant qu’il ait pu se déployer en trois
dimensions et prendre la forme d’un miroir réﬂéchissant
potentiellement dangereux pour les habitants de la Terre…
— C’est une perte de temps, l’intellectron ne se déploiera
pas… soupira Yang Jinwen tout en essayant de se saisir de la
télécommande que Lao Zhang tenait dans la main. Zappe sur lachaîne sportive, ils sont peut-être en train de rediﬀuser la demi-
ﬁnale de l’Euro de foot, je me suis endormi sur mon canapé hier
soir…
— Rentre la regarder chez toi.
Zhang Yuanchao agrippa la télécommande pour empêcher
Yang de s’en saisir. Il continua à regarder les informations :
Le médecin général de l’hôpital 301 où était soigné
l’académicien Jia Weibin a conﬁrmé que ce dernier était
décédé des suites d’une leucémie. La cause directe de la
mort a été provoquée par des hémorragies et une
défaillance multiviscérale consécutives à l’état avancé de
la maladie. L’autopsie n’a révélé aucun facteur anormal.
Jia Weibin, expert notoire de la supraconductivité, a
longuement travaillé sur les matériaux supraconducteurs
à température ambiante, un domaine dans lequel il a
apporté des contributions importantes. Il est décédé le
10 juin. Les rumeurs selon lesquelles l’académicien Jia
Weibin serait mort à la suite d’une attaque d’intellectron
sont sans fondement. Un porte-parole du ministère de la
Santé a indiqué que plusieurs autres cas de décès qui ont
pu être présentés comme des attaques d’intellectrons
étaient le fait de maladies et d’accidents tout à fait
ordinaires. Pour y voir plus clair, notre chaîne s’est
entretenue à ce sujet avec le célèbre physicien Ding Yi.
JOURNALISTE : Que pensez-vous de la panique que
suscitent aujourd’hui les intellectrons dans la société ?
DING YI : Tout cela est la conséquence du manque criant
de connaissance par le grand public des principes
généraux de la physique. Le gouvernement et lacommunauté scientiﬁque ont à plusieurs occasions
apporté une clariﬁcation à ce sujet : en dépit de sa grande
intelligence, un intellectron n’est qu’une particule
microscopique dont l’échelle ne lui permet d’avoir une
incidence que très limitée sur le monde macroscopique. Sa
principale menace pour l’humanité est de provoquer des
erreurs et des perturbations dans des expériences
scientiﬁques de collision de particules à haute énergie, et
d’espionner la Terre grâce à son utilisation du phénomène
de l’intrication quantique. En raison de son état
microscopique, un intellectron est incapable de tuer un
être vivant, ou de mener tout autre type d’attaque. Pour
qu’un intellectron puisse inﬂuencer plus sensiblement le
monde macroscopique, il lui faudrait se déployer dans une
dimension plus faible. Mais même dans cette situation, ses
eﬀets resteraient très modestes car, une fois déployé dans
le monde macroscopique, l’intellectron deviendrait
extrêmement fragile. Maintenant que l’humanité a mis en
place un système de défense, il ne serait pas pertinent
pour l’intellectron de se déployer car ce serait oﬀrir aux
humains une opportunité idéale de le détruire. Je crois
qu’il est du devoir des médias généralistes de mieux
sensibiliser le public à cette question et de lutter contre
cette paranoïa n’ayant aucun fondement scientiﬁque.
Zhang Yuanchao entendit quelqu’un entrer dans le salon sans
frapper et crier “Lao Zhang !”, “Maître Zhang !” Au bruit des pas
lourds qu’il avait entendus sur le palier, Lao Zhang savait déjà
de qui il s’agissait. C’était Miao Fuquan, un autre voisin habitant
au même étage de l’immeuble. L’homme était patron d’uneusine de charbon dans la province du Shanxi où il exploitait
plusieurs mines. Miao Fuquan était plus jeune de quelques
années que Zhang Yuanchao. Il possédait une maison bien plus
grande dans un autre quartier de Pékin, et il utilisait cet
appartement pour entretenir une jeune maîtresse du Sichuan
qui avait à peu près le même âge que sa ﬁlle. Quand il avait
emménagé dans l’immeuble, Zhang Yuanchao et Yang Jinwen
l’avaient proprement ignoré, lui reprochant même de laisser ses
aﬀaires en désordre dans le couloir. Mais ils avaient vite
découvert que derrière la façade un peu vulgaire de Lao Miao
se cachait un homme avenant et chaleureux. Après que celui-ci
fut intervenu auprès de l’agence immobilière pour les aider à
régler un ou deux litiges les concernant, une entente cordiale
était née entre les trois voisins. Si Miao Fuquan soutenait que
ses aﬀaires étaient maintenant gérées par son ﬁls, il n’en restait
pas moins un homme occupé et ne fréquentait que rarement
cette “maison”. La majorité du temps, l’appartement de trois
pièces n’était occupé que par la jeune Sichuanaise.
— Lao Miao, ça fait bien plusieurs mois qu’on ne t’avait
pas vu. Où es-tu encore allé faire fortune ? demanda Yang
Jinwen.
Miao Fuquan se saisit nonchalamment d’un verre, le remplit
à moitié au distributeur d’eau potable et le vida en une gorgée,
puis il s’essuya la bouche et répondit :
— Il y avait des problèmes à la mine, j’y suis allé pour les
régler… Tu parles de s’enrichir ! On se croirait presque en
guerre. Le gouvernement ne laisse plus rien passer maintenant,
c’est terminé le bon vieux temps. Les mines ne vont pas rester
ouvertes bien longtemps.— Des temps diﬃciles s’annoncent, dit Lao Yang, sans quitter
des yeux le match à la télévision.
L’homme était allongé sur le lit depuis déjà plusieurs heures.
Les lueurs qui pénétraient à travers les barreaux de la fenêtre
étaient devenues des rayons de lune. Ces faisceaux de lumière
froide projetés sur le sol constituaient la seule source de
luminosité de sa chambre en sous-sol. Dans la pénombre de la
pièce, tout paraissait avoir été gravé dans de la pierre grise,
humide et glacée, si bien qu’on avait l’impression de se trouver
à l’intérieur d’une tombe.
Nul ne connaîtrait jamais le véritable nom de cet homme,
mais il serait plus tard connu comme le Deuxième Fissureur.
Durant toutes ces heures, le Deuxième Fissureur avait
repassé sa vie et, une fois qu’il se fut assuré que rien ne
manquait, il contracta son corps engourdi à force d’être resté
trop longtemps allongé, enfouit la main sous son oreiller et
en tira un pistolet dont il plaça lentement le canon contre sa
tempe. À cet instant, un texte d’intellectron émergea devant ses
yeux.
INTELLECTRON : Ne fais pas cela, nous avons besoin de toi.
DEUXIÈME FISSUREUR : Mes dieux ? Est-ce bien vous ? Voilà un an
que toutes les nuits je rêve de votre appel, mais depuis quelque
temps, je ne rêve plus. Je croyais être devenu incapable de
rêver mais, de toute évidence, il semblerait que ce ne soit pas le
cas.
INTELLECTRON : Ce n’est pas un rêve. Nous sommes en train de
communiquer en simultané avec toi.DEUXIÈME FISSUREUR (dans un sourire glacial) : Bien, tout est ﬁni,
alors. Je suis sûr qu’on ne rêve pas de l’autre côté.
INTELLECTRON : As-tu besoin d’une preuve ?
DEUXIÈME FISSUREUR : Une preuve qu’il n’y a aucun rêve de
l’autre côté ?
INTELLECTRON : Une preuve que c’est réellement nous.
DEUXIÈME FISSUREUR : Soit. Dites-moi quelque chose que j’ignore.
INTELLECTRON : Tes poissons rouges sont morts.
DEUXIÈME FISSUREUR : Ah, ce n’est pas si grave. Nous nous
retrouverons bientôt dans un lieu sans ténèbres.
INTELLECTRON : Tu devrais tout de même aller voir. Tu étais si
troublé ce matin que tu as jeté par inadvertance une cigarette à
moitié consumée dans l’aquarium. La cigarette s’est dissoute
dans l’eau et la nicotine a été fatale pour tes poissons.
Le Deuxième Fissureur ouvrit brusquement les yeux, il posa
son arme et roula hors de son lit. La léthargie de tantôt avait été
balayée en un éclair. Il tâtonna pour trouver l’interrupteur de
sa lampe de chevet et alla vériﬁer l’aquarium sur sa petite table.
Les ventres blancs de ses cinq poissons-télescopes ﬂottaient à la
surface de l’eau. Au milieu d’eux surnageait un bout de
cigarette à demi consumée.
INTELLECTRON : Nous allons te fournir une seconde preuve. Evans
t’a jadis envoyé un courriel crypté, mais le code a changé. Il est
mort avant d’avoir eu le temps de te communiquer ce nouveau
mot de passe et tu n’as jamais pu le lire. Nous te donnons à
présent le code : Camel, la marque de la cigarette qui a
empoisonné tes poissons.Le Deuxième Fissureur se rua devant son ordinateur portable
et pendant que celui-ci s’allumait, son visage se couvrit de
larmes :
— Dieux, mes dieux, est-ce vraiment vous ? Est-ce vraiment
vous ? répéta-t-il en sanglotant.
Quand l’ordinateur eut démarré, il ouvrit la pièce jointe du
courriel grâce au programme de lecture interne de l’OTT. Une
fenêtre demandant le mot de passe s’aﬃcha. Quand le
document s’ouvrit enﬁn, il n’avait déjà plus l’esprit
suﬃsamment clair pour en lire le contenu. Il se mit à genoux et
pleura en se prenant la tête entre les mains :
— Mes dieux, c’est donc bien vous. Mes dieux… Ayant
quelque peu repris son calme, il releva sa tête encore
barbouillée de larmes : l’attaque contre le Guide lors de
l’assemblée de l’Organisation… L’embuscade au canal de
Panamá… nous n’avons été informés de rien. Pourquoi nous
avoir trahis ?
INTELLECTRON : Nous avions peur de vous.
DEUXIÈME FISSUREUR : Est-ce parce que nos pensées ne sont pas
transparentes ? Cela ne fait rien. Tous ces pouvoirs que nous
possédons et que vous ignorez : le mensonge, la ruse, le
déguisement, la tromperie… nous les mettrons à votre service.
INTELLECTRON : Nous ignorons si ce que vous dites est vrai.
Admettons que cela le soit, notre peur demeurera toujours. Votre
Bible parle d’un animal appelé serpent. Si un serpent se présente
à toi en jurant qu’il est là pour te servir, ne t’inspirera-t-il donc
aucune peur, aucune haine ?
DEUXIÈME FISSUREUR : S’il parle vrai, je dépasserai ma haine et
ma peur. Je lui ferai conﬁance.INTELLECTRON : Voilà qui est diﬃcile.
DEUXIÈME FISSUREUR : Bien sûr. Je sais que vous avez déjà été
mordus une fois par le serpent. Depuis que la communication
simultanée est possible entre nous, vous avez fourni des
réponses extrêmement précises à nos questions. Rien ne vous
obligeait à nous donner la majorité de ces informations, par
exemple la manière dont vous avez reçu le premier message
venu de la Terre ou bien le processus de fabrication des
intellectrons. Nous avions au début pris cette attitude comme
une marque de conﬁance, mais il semble aujourd’hui que ce
n’était qu’un fantasme. C’est une chose qui, encore maintenant,
reste diﬃcilement compréhensible pour nous : nos échanges ne
transitent pas par la pensée et ne s’aﬃchent pas de façon
clairement lisible. Pourquoi ne pas pouvoir eﬀectuer une
sélection des informations à porter à notre connaissance ?
INTELLECTRON : Cette possibilité existe, mais la quantité de ce qui
peut être dissimulé est loin d’être aussi importante que ce que
vous pouvez imaginer. En réalité, il existe dans notre monde
d’autres formes de communication qui ne nécessitent pas
l’aﬃchage de la pensée, surtout à une époque de hautes
technologies. Mais la transparence de la pensée représente une
part importante de nos habitudes socioculturelles. Cela doit être
diﬃcile à comprendre pour vous, tout comme il nous est diﬃcile
de vous comprendre.
DEUXIÈME FISSUREUR : J’ai du mal à imaginer que le mensonge et
la ruse soient absents de votre monde.
INTELLECTRON : Ils existent, mais de façon beaucoup plus
rudimentaire que chez vous. Par exemple, dans les guerres de
notre monde, les ennemis peuvent tenter des avancées encamouﬂage, mais si l’un des deux camps a un soupçon, il
interroge directement l’ennemi et obtient généralement la vérité.
DEUXIÈME FISSUREUR : C’est incroyable.
INTELLECTRON : Tout comme vous l’êtes pour nous. Il y a un livre
sur ton étagère : Les Trois Royaumes3.
DEUXIÈME FISSUREUR : Oui. Vous n’arrivez pas à le comprendre. Je
me trompe ?
INTELLECTRON : Il nous est possible d’en comprendre quelques
bribes, comme un lecteur néophyte qui feuilletterait un essai de
mathématiques très pointu : il devrait faire de grands eﬀorts de
réﬂexion et avoir beaucoup d’imagination pour en saisir ne
serait-ce qu’une partie.
DEUXIÈME FISSUREUR : En eﬀet, ce livre est un bon exemple du
niveau que peuvent atteindre les stratégies et les intrigues
militaires humaines.
INTELLECTRON : Mais grâce à nos intellectrons, le monde humain
nous est transparent.
DEUXIÈME FISSUREUR : Hormis nos pensées.
INTELLECTRON : Oui, les intellectrons ne lisent pas dans vos
pensées.
DEUXIÈME FISSUREUR : Vous êtes certainement au courant du
programme Colmateur.
INTELLECTRON : Nous en savons plus que tu n’en sais toi-même.
Le programme sera bientôt lancé. C’est la raison pour laquelle
nous sommes venus à toi.
DEUXIÈME FISSUREUR : Que pensez-vous de ce projet ?
INTELLECTRON : Nous avons toujours la même impression, la
même que lorsque tu vois un serpent.DEUXIÈME FISSUREUR : Mais le serpent de la Bible a aidé les
hommes à accéder à la connaissance. Le programme Colmateur
va édiﬁer contre vous un ou plusieurs labyrinthes sournois et
dangereux. Laissez-nous vous aider à vous frayer une voie pour
sortir de ces labyrinthes.
INTELLECTRON : Cette absence de transparence mentale ne fait
que renforcer notre détermination à anéantir l’espèce humaine.
Aidez-nous à détruire l’humanité, et nous vous détruirons en
dernier.
DEUXIÈME FISSUREUR : Mes dieux, vous exprimer ainsi pose
problème. De toute évidence, c’est une conséquence de votre
habitude à communiquer de façon transparente, mais dans
notre monde, même lorsque nous exprimons nos véritables
pensées, nous essayons de le faire d’une manière qui soit plus
lisse et plus douce. Par exemple, même si ce que vous venez de
dire rejoint en eﬀet l’idéal ultime de l’OTT, le présenter de façon
trop directe risquerait de soulever des réticences chez certains
de nos camarades, et d’engendrer des conséquences
imprévisibles. Naturellement, il ne vous sera sans doute jamais
possible d’apprendre à vous exprimer autrement.
INTELLECTRON : C’est précisément l’expression détournée de la
pensée chez les humains, particulièrement dans vos œuvres
littéraires, qui nous semble inextricablement tortueuse. D’après
nos informations, l’OTT serait d’ailleurs à présent au bord de
l’implosion.
DEUXIÈME FISSUREUR : Tout ça, c’est parce que vous nous avez
abandonnés. Les deux dernières attaques se sont révélées
terribles. La faction rédemptoriste s’est disloquée et seuls les
adventistes garantissent encore l’existence de l’Organisation.Cela, vous le savez certainement, mais c’est sur les esprits que le
coup le plus fatal a été porté. À cause de cet abandon, la
dévotion de nos camarades a été mise à mal. Pour maintenir
cette dévotion, l’OTT a urgemment besoin de votre aide, mes
dieux.
INTELLECTRON : Nous ne pouvons pas vous transmettre de
technologies.
DEUXIÈME FISSUREUR : Ce ne sera pas nécessaire. Vous pouvez
vous contenter de rétablir la transmission des informations que
vous nous faisiez autrefois parvenir grâce aux intellectrons.
INTELLECTRON : Naturellement. Cependant, la priorité de l’OTT
sera de mener à bien la mission capitale dont tu viens de
prendre connaissance. Nous en avions conﬁé la charge à Evans
avant sa mort, mais c’est toi qu’il avait désigné pour l’exécuter.
Toutefois, sans le code, tu n’as pas pu en connaître la teneur.
Ce fut seulement alors que le Deuxième Fissureur se rappela
le message qu’il venait de décoder sur son ordinateur. Il le lut
en détail.
INTELLECTRON : C’est une mission facile à réaliser, n’est-ce pas ?
DEUXIÈME FISSUREUR : Elle n’est pas très diﬃcile, mais est-ce
vraiment bien essentiel ?
INTELLECTRON : Ça l’était jusqu’à peu, mais en raison du
programme Colmateur, c’est devenu absolument capital.
DEUXIÈME FISSUREUR : Pourquoi ?
INTELLECTRON (après un long silence) : Evans savait pourquoi.
Mais il n’a manifestement pas souhaité vous en parler. Il a eu
raison et c’est une chance qu’il ne l’ait pas fait. Nous ne pouvons
pas te dire pourquoi maintenant.DEUXIÈME FISSUREUR (arborant un visage agréablement surpris) :
Mes dieux, vous venez de dissimuler une information ! C’est un
grand progrès !
INTELLECTRON : Evans nous a beaucoup appris, mais nous n’en
sommes encore qu’au tout début. Pour reprendre ses termes,
nous sommes encore au stade d’un enfant humain de cinq ans.
Pour te donner un exemple, les instructions qu’il t’a transmises
contiennent des ruses que nous sommes incapables
d’apprendre.
DEUXIÈME FISSUREUR : Vous voulez parler de cette exigence : ne
pas révéler qu’il s’agit d’une opération de l’OTT, pour éviter
d’attirer l’attention ? Eh bien, si la cible est si importante, c’est
un impératif très naturel.
INTELLECTRON : De notre point de vue, c’est une ruse complexe.
DEUXIÈME FISSUREUR : Bien, je ferai selon les volontés d’Evans.
Mes dieux, nous vous apporterons la preuve de notre dévotion.
Quelque part dans l’océan tumultueux des informations de
l’Internet se trouvait un recoin perdu et, dans ce recoin, un
autre recoin encore plus perdu, et dans le recoin de ce recoin, le
recoin d’un recoin, et au plus profond de ce recoin, un monde
virtuel ressuscita.
Sous cette aube glaciale et mystérieuse ne se dressait aucune
pyramide, aucun siège des Nations unies ni aucun pendule
géant, rien qu’une plaine déserte et dure s’étendant à perte de
vue comme une gigantesque dalle de métal froid.
Le roi Wen des Zhou s’approcha depuis l’horizon, vêtu d’une
longue robe en haillons, elle-même enveloppée dans une
fourrure de bête sale. Il était armé d’une épée en bronze et sonvisage paraissait aussi sale et ridé que la fourrure qu’il portait
sur le dos, mais ses yeux étaient vifs et reﬂétaient la lueur de
l’aurore.
— Il y a quelqu’un ? cria-t-il. Quelqu’un ? Quelqu’un ?
La voix du roi Wen fut aussitôt engloutie par l’inﬁni néant de
la plaine. Il appela encore un moment puis, de guerre lasse, il
ﬁnit par s’asseoir sur le sol et accéléra le temps, contemplant les
soleils se métamorphoser en étoiles volantes, et les étoiles
volantes redevenir soleils, admirant le balancier de pendule des
soleils des ères régulières dans les nues, les journées blanches
et les nuits noires des ères chaotiques qui faisaient du monde
une scène de théâtre vide dont les projecteurs seraient devenus
fous. Rien ne vint bouleverser l’écoulement du temps. Ne
demeurait que cette éternelle plaine désolée. Trois étoiles
volantes entamèrent une danse dans le ciel et, durant l’hiver
polaire qu’elles provoquèrent, le roi Wen se changea en pilier
de glace. Mais très vite, une étoile volante se changea en soleil,
et cette gigantesque soucoupe en fusion fusa dans le ciel. Le roi
Wen fondit et son corps s’embrasa cette fois en une colonne de
feu, lâchant un ultime et long soupir avant d’être entièrement
consumé.
Les regards graves de trente oﬃciers des armées de terre, de
l’air et de la marine étaient rivés sur l’insigne brodé sur les
rideaux rouge sombre : une étoile argentée d’où s’échappaient
quatre rayons. À côté de ces rayons, de la forme de quatre épées
eﬃlées, ﬁguraient les sinogrammes des chiﬀres “huit” et “un” :
l’écusson de l’armée spatiale chinoise.L’amiral Chang Weisi ﬁt signe à tout le monde de s’asseoir.
Après avoir posé son képi sur la table de réunion, il commença :
— La cérémonie oﬃcielle de fondation de l’armée spatiale
aura lieu demain après-midi. Vos uniformes et vos épaulettes ne
vous seront distribués qu’à ce moment-là. Cependant,
camarades, nous appartenons dès maintenant à une seule et
même unité.
Tous s’observèrent et remarquèrent que, parmi les trente
oﬃciers, quinze portaient étrangement des uniformes de la
marine, neuf de l’armée de l’air et six de l’armée de terre.
Quand leur attention se porta à nouveau vers Chang Weisi, ils
s’eﬀorcèrent de ne pas trahir leur perplexité.
Chang Weisi lâcha dans un sourire :
— Étrange contingent, n’est-ce pas ? Je vous demande de bien
vouloir ne pas appréhender le futur de la ﬂotte spatiale à la
lumière de la composition actuelle des programmes
d’aéronautique. Quand leur heure viendra, les vaisseaux
spatiaux ont de fortes chances d’être encore plus grands que les
porte-avions actuels et leur équipage, encore plus conséquent.
Les guerres spatiales du futur auront pour plateformes de
combat des bâtiments de grand tonnage et de haute endurance,
et les méthodes de combat seront plus proches des batailles
navales qu’aériennes. La diﬀérence, c’est qu’au lieu d’un océan
en deux dimensions le champ de bataille sera un espace
tridimensionnel. Par conséquent, les forces spatiales à venir
s’appuieront principalement sur les forces navales. Je suis
conscient que l’on considérait autrefois que l’armée spatiale
devait relever des compétences des forces aériennes, c’estpourquoi nos camarades de la marine ne sont pas encore bien
préparés psychologiquement. Il faudra pourtant vous adapter
le plus rapidement possible.
— Amiral, nous ne nous attendions pas à cette décision, dit
Zhang Beihai.
À ses côtés, Wu Yue demeurait assis, parfaitement immobile,
mais Zhang Beihai sentait que quelque chose s’était éteint dans
les yeux ﬁxes du commandant.
Chang Weisi hocha la tête :
— En réalité, la distance entre forces navales et spatiales est
moins grande qu’on le pense. Pourquoi parle-t-on de
“vaisseaux” et non d’“avions spatiaux” ? Pourquoi parle-t-on de
“ﬂottes” et non d’“escadrons” ? Dans les systèmes humains
de représentation, l’espace et l’océan ont toujours été associés.
L’atmosphère se détendit quelque peu dans la pièce et
l’amiral Chang Weisi reprit :
— Camarades, à l’heure qu’il est, cette nouvelle composante
des forces armées nationales ne compte pour seuls membres
que les trente et un d’entre nous qui sommes réunis ici
aujourd’hui. Pour ce qui est de la future ﬂotte spatiale, le travail
de recherche fondamentale est actuellement en train d’être
mené par des scientiﬁques appartenant à diﬀérentes
disciplines. Une énergie particulière est consacrée à la
technologie de l’ascenseur spatial et à la conception de moteurs
atomiques pour des vaisseaux de grande taille… Mais ces
opérations ne sont pas directement associées au travail de
l’armée spatiale qu’il nous faudra mener. Notre tâche consiste
dans un premier temps à établir le cadre théorique d’une
guerre spatiale. Nos connaissances actuelles sur ce type debatailles sont proches de zéro, il s’agit donc d’une mission
délicate, mais essentielle, car l’édiﬁcation future d’une ﬂotte
spatiale reposera sur ce cadre théorique. Aussi, à ce premier
stade, l’armée spatiale s’apparentera davantage à une académie
de sciences militaires, et la première tâche à laquelle nous
devrons tous nous atteler sera la constitution de cette académie.
Notre prochaine étape consistera à recruter un grand nombre
de scientiﬁques et de chercheurs.
Chang Weisi se leva. Il s’avança jusque sous l’écusson, puis il
se retourna vers les oﬃciers de l’armée spatiale et prononça ces
paroles que chacun garderait en mémoire pour le reste de son
existence :
— Camarades, la fondation de l’armée spatiale prendra du
temps. D’après nos premières estimations, rien que les
recherches scientiﬁques fondamentales prendront au
minimum cinquante ans pour assimiler les technologies
nécessaires à un voyage interstellaire à grande échelle, et il
faudra encore au moins un siècle avant de pouvoir passer à
l’étape de leur application concrète ; pour ce qui est ensuite de
la construction eﬀective d’une ﬂotte spatiale à l’échelle voulue,
les prédictions les plus optimistes parlent d’un siècle et demi. Ce
qui veut donc dire que de sa création jusqu’à la formation d’une
force de combat eﬃcace trois siècles seront nécessaires.
Camarades, je pense que vous savez déjà ce que cela signiﬁe.
Aucun de nous ici présent n’aura la chance d’aller dans l’espace,
et encore moins de voir notre ﬂotte spatiale de notre vivant,
peut-être même pas la moindre maquette crédible d’un
vaisseau spatial de combat. La première génération d’oﬃciers
et d’équipage de la ﬂotte spatiale naîtra dans deux siècles, etdeux siècles et demi passeront encore avant que la ﬂotte
terrienne ne se retrouve face aux envahisseurs extraterrestres.
Ceux qui seront alors à bord de ces vaisseaux appartiendront à
la dixième et quelque génération de nos petits-enfants.
Les militaires sombrèrent dans un profond silence. La route
du temps couleur de plomb s’ouvrait lentement devant eux sans
qu’ils puissent distinguer l’autre bout, rendu ﬂou par le
brouillard de l’avenir, dans lequel ils ne parvenaient à voir
chatoyer que des ﬂammes et la lueur du sang. Jamais la nature
éphémère de la vie humaine ne les avait autant fait souﬀrir.
Leurs cœurs s’envolèrent par-delà la voûte du temps pour
rejoindre la dixième génération de leurs descendants et
s’abîmer avec eux dans le sang et le feu de l’espace glacial, là
où se rassembleraient au jour dernier les âmes de tous les
soldats.
À peine rentré dans son appartement, Miao Fuquan invita
comme d’habitude Zhang Yuanchao et Yang Jinwen à boire un
verre. Sa jeune maîtresse sichuanaise avait préparé une variété
de plats copieux. Une fois l’alcool servi, Zhang Yuanchao
raconta ce qui lui était arrivé le matin même lorsqu’il était allé
retirer de l’argent à la banque.
— Vous n’en avez pas entendu parler ? Des gens sont morts
piétinés devant la banque. Il y a trois couches de macchabées
devant les comptoirs, dit Miao Fuquan.
— Et ton argent ? demanda Zhang Yuanchao.
— J’ai pu en retirer une partie, le reste a été gelé,
c’est scandaleux !— Un seul cheveu de ton trésor, ça restera toujours plus que
nos économies à tous, s’amusa Zhang Yuanchao.
Yang Jinwen prit la parole :
— Ils l’ont dit aux infos, une fois que le mouvement de
panique sera retombé, le gouvernement dégèlera peu à peu les
comptes. Peut-être juste un pourcentage au début mais, tôt ou
tard, la situation redeviendra normale.
— Espérons… soupira Zhang Yuanchao. Le gouvernement a
commis l’erreur d’annoncer que nous étions en guerre, c’est le
sauve-qui-peut général, les gens ne pensent qu’à leur pomme.
Qui peut bien se préoccuper maintenant de ce qui se
passera dans quatre cents ans quand l’humanité devra se
défendre ?
— Et encore, ce n’est pas le plus gros problème ! renchérit
Yang Jinwen. Ça fait longtemps que je dis que le taux d’épargne
en Chine est une mine sur laquelle on va ﬁnir par sauter. Eh
ben, j’avais raison, non ? Le taux d’épargne explose, la sécurité
sociale s’eﬀondre, ce sont toutes les économies que les gens
ordinaires ont placées dans les banques qui sont devenues un
problème : au premier vent contraire, c’est l’hystérie collective.
Zhang Yuanchao demanda à Yang Jinwen :
— Que penses-tu que ça va donner, cette économie de
guerre ?
— C’est trop brutal. À mon avis, personne ne peut avoir
aujourd’hui un avis précis sur la question, les nouvelles
politiques économiques sont encore en train d’être mises en
œuvre, mais on peut être sûr d’une chose : les jours diﬃciles
sont devant nous.— Les jours diﬃciles, mon cul. À notre âge, on en a vu
d’autres. Dans le pire des cas, ce sera comme dans les
années 1960, dit Miao Fuquan.
— C’est simplement un peu triste pour nos gosses, lâcha
Zhang Yuanchao en vidant son verre d’alcool d’un seul trait.
À cet instant, un jingle attira l’attention des trois hommes
vers la télévision. C’était un son devenu familier ces derniers
temps et qui avait ce pouvoir de faire cesser séance tenante
toute activité : l’alerte du ﬂash info, qui pouvait interrompre à
tout moment la grille des programmes. Les trois sexagénaires se
rappelaient encore qu’au siècle dernier les chaînes de radio et
de télévision utilisaient fréquemment ce dispositif, mais depuis
les années 1980 et la période de paix et de prospérité qui leur
avait succédé, il n’était plus en usage.
Le ﬂash info commença :
Selon notre correspondant à New York, au siège du
Secrétariat des Nations unies, lors d’une conférence de
presse qui vient de se terminer, le porte-parole de l’ONU a
annoncé qu’une session extraordinaire de l’Assemblée
générale serait convoquée pour discuter du problème de
l’évasionnisme. La session réunira les membres
permanents du Conseil de défense planétaire et travaillera
à ce qu’un consensus général et un cadre juridique
approprié puissent être trouvés à l’échelle de la
communauté internationale sur la conduite à adopter vis-
à-vis des comportements évasionnistes dans la société.
Faisons un bref retour en arrière sur les facteurs ayant
favorisé l’émergence et l’expansion de la doctrine
évasionniste.Rappelons que l’évasionnisme est né dans la foulée de la
Crise trisolarienne. L’argument principal de cette doctrine
est le suivant : dans une situation où les sciences de pointe
humaines se retrouvent verrouillées, il est absurde de
planiﬁer un système de protection pour la Terre et le
système solaire en prévision des quatre cent cinquante ans
à venir. Étant donné le niveau technologique que les
humains pourraient être en mesure d’atteindre en quatre
siècles, l’objectif le plus réaliste serait de bâtir des
vaisseaux interstellaires, de manière à ce qu’une petite
portion de l’humanité puisse s’enfuir dans l’espace et
éviter ainsi l’extinction totale de la civilisation humaine.
En ce qui concerne la destination de la fuite, les
évasionnistes évoquent trois possibilités : la première est
celle d’un nouveau monde, en d’autres termes, un endroit
dans l’espace où l’humanité pourrait s’installer et survivre.
C’est sans aucun doute l’option idéale, mais elle nécessite
une vitesse de voyage extrêmement élevée et un voyage
interstellaire très long. Au vu du niveau technologique que
l’humanité semble pouvoir atteindre en cette période de
crise, cela paraît diﬃcilement réalisable. La deuxième
possibilité est celle de la création d’une civilisation du
vaisseau spatial, c’est-à-dire que l’humanité en fuite fasse
du vaisseau dans lequel elle aura embarqué sa demeure
éternelle pour assurer sa survie au cours de son
interminable odyssée interstellaire. Cette option se
confronte à des diﬃcultés similaires à celles du nouveau
monde, à la diﬀérence près que le problème repose ici sur
la création d’un écosystème autorégénératif. Ce genre
d’écosystème clos susceptible de fonctionner en bouclependant plusieurs générations dépasse pour l’instant de
loin les capacités technologiques humaines. La troisième
possibilité est celle d’un refuge temporaire. Une fois que la
civilisation trisolarienne aura pris possession de la Terre,
l’humanité en fuite pourra entretenir des échanges actifs
avec la société trisolarienne. Et le jour où les politiques
envers les derniers représentants de l’humanité seront
normalisées, ceux-ci ﬁniront par revenir dans le système
solaire et cohabiteront à une échelle plus réduite avec les
Trisolariens. L’option du refuge temporaire est
généralement considérée par les évasionnistes comme
étant la stratégie la plus réaliste, mais ses variables sont
trop nombreuses.
Peu de temps après la naissance du mouvement
évasionniste, les reportages de nombreux médias du
monde entier ont révélé que les deux grandes puissances
disposant d’une technologie spatiale avancée – les États-
Unis et la Russie – avaient déjà commencé en secret à
travailler sur des programmes d’évasion spatiale. Bien que
les gouvernements américain et russe aient
immédiatement nié l’existence de tels projets, cette
nouvelle a provoqué un immense tollé dans la
communauté internationale et initié le mouvement dit de
“Mise en commun des technologies”. Lors de la troisième
session extraordinaire de l’ONU, de nombreux pays en voie
de développement ont exigé que les États-Unis, la Russie, le
Japon et l’Union européenne rendent publics leurs progrès
technologiques et mettent gratuitement toutes leurs
technologies avancées – notamment aérospatiales – à la
disposition de l’ensemble de la communautéinternationale, de sorte que tous les pays et toutes les
nations du monde soient également armés pour faire face
à la Crise trisolarienne. Les porte-parole du mouvement de
“Mise en commun des technologies” ont cité en exemple
un précédent historique. Au début du siècle, de grandes
sociétés pharmaceutiques européennes vendaient à des
prix exorbitants des traitements de pointe contre le sida à
des pays africains particulièrement touchés par la
maladie. Cette injustice a donné lieu à un procès très
médiatisé. Face à la situation préoccupante de la
propagation rapide de la maladie en Afrique, et sous la
très forte pression de l’opinion publique, les sociétés
pharmaceutiques ont décidé de retirer leurs dépôts de
brevets avant même le début du procès. Face à la crise
ultime à laquelle le monde se trouve aujourd’hui
confronté, la mise à disposition gratuite de la technologie
aurait été le symbole que les pays les plus développés ne
se soustrayaient pas à leur responsabilité envers
l’humanité tout entière. Le mouvement de “Mise en
commun des technologies” a bien sûr reçu le soutien
unanime des pays en voie de développement, et même
celui de certains États membres de l’Union européenne,
mais cette proposition n’a pas été adoptée par le Conseil de
défense planétaire, institution placée sous l’égide des
Nations unies. Plus tard, la Chine et la Russie ont lancé lors
de la cinquième session extraordinaire de l’ONU une
nouvelle proposition, une “mise en commun limitée des
technologies”, soit des progrès technologiques entre les
diﬀérents membres permanents du CDP, mais cette
initiative a été aussitôt rejetée par les États-Unis et laGrande-Bretagne, qui ont mis leur veto. Le gouvernement
américain a déclaré que toute forme de mise en commun
technologique était irréaliste et naïve et que, dans les
circonstances actuelles, la sécurité nationale restait une
priorité, juste derrière la “défense de la planète”. L’échec
de ces propositions a provoqué une scission entre les
diﬀérentes puissances, et entraîné la faillite du
programme de la ﬂotte terrienne unie.
Les conséquences de l’échec essuyé par le mouvement
de “Mise en commun des technologies” ont été
considérables et les populations ont pris conscience que,
même face à une menace aussi destructrice que pouvait
l’être la Crise trisolarienne, l’unité de l’espèce humaine
était encore un rêve lointain.
Le mouvement de “Mise en commun des technologies”
avait été initié par des défenseurs de la doctrine
évasionniste. C’est uniquement en parvenant à un
consensus sur la manière dont doit être réglé le problème
de l’idéologie évasionniste que le fossé qui s’est déjà creusé
entre pays développés et pays en voie de développement
sera partiellement comblé. Voici donc dans quel contexte
s’ouvre cette session extraordinaire.
— Tiens, ça me fait penser, dit Miao Fuquan, cette aﬀaire dont
je vous ai parlé par téléphone il y a quelques jours. C’était
crédible du coup !
— De quoi tu parles ?
— Tu sais bien, le fonds d’évasion !— Enﬁn, Lao Miao, comment peux-tu croire à quelque chose
comme ça ? Tu n’es pourtant pas si naïf, lâcha Yang Jinwen sur
un ton désapprobateur.
— Non, non. Miao Fuquan regarda ses deux compères en
baissant la voix. Le jeune s’appelle Shi Xiaoming, je me suis
renseigné auprès de plusieurs sources sur son compte. Son
paternel travaille au département de sécurité du Conseil
de défense planétaire ! Il était à l’origine membre de la brigade
urbaine antiterroriste, et à présent c’est une pointure du CDP, il
s’occupe personnellement de la lutte contre l’OTT ! J’ai
le numéro de téléphone de son bureau. Vériﬁez vous-mêmes !
Zhang Yuanchao et Yang Jinwen échangèrent un regard, Yang
Jinwen se mit à rire, prit la bouteille d’alcool et remplit son
verre :
— Et alors, même si c’est vrai ? S’il y avait vraiment un fonds
d’évasion, comme tu dis, qu’est-ce que tu voudrais que je fasse ?
Tu penses que j’ai les moyens ?
— C’est un truc pour les riches comme toi, ça, Lao Miao !
renchérit Zhang Yuanchao, le regard embué d’alcool.
Yang Jinwen s’emporta brusquement :
— Eh ben, si c’est vrai, je dis que ce sont des ordures, au
gouvernement ! Tant qu’à fuir, autant laisser fuir les génies des
prochaines générations. Bon sang, à quoi ça rimerait de ne
laisser partir que les riches ? Qu’est-ce que ça voudrait dire ?
Miao Fuquan pointa Yang Jinwen du doigt en souriant :
— On a compris, Lao Yang ! Ne tourne pas autour du pot, dis
tout de suite qu’on devrait plutôt laisser partir les tiens, de
descendants, et on n’en parle plus, hein ? Voyons voir, ton ﬁls etta belle-ﬁlle sont docteurs en science. En voilà des génies, tout
comme le seront certainement tes petits-enfants et tes arrière-
petits-enfants !
Il leva son verre et hocha la tête :
— Mais bon, puisqu’on en parle, tous les hommes devraient
être traités sur un pied d’égalité, non ? Il n’y a pas de raison
que… comment dire… les génies puissent avoir droit à un repas
gratuit.
— Qu’est-ce que tu veux dire ?
— Payer quand on veut acheter quelque chose, c’est dans
l’ordre des choses. Je paierai pour assurer la descendance de la
famille Miao, ce serait naturel, non ?
— Ça s’achèterait donc avec de l’argent ? Est-ce que le but de
la fuite ne sera pas d’assurer la continuité de l’espèce humaine ?
Les individus sélectionnés devront naturellement être des élites
de notre civilisation. Envoyer une bande de richards dans le
cosmos, je ne vois pas bien l’intérêt. Hum.
Le sourire forcé de Miao Fuquan s’évanouit, il pointa Yang
Jinwen de son doigt épais en disant :
— J’ai toujours su que tu avais du mépris pour moi, parce que
peu importe la somme sur mon compte en banque, à tes yeux,
je reste un nabab, je me trompe ?
— Que croyais-tu être d’autre ? lui lança Yang Jinwen, sous
l’emprise de l’alcool.
Miao Fuquan tapa du poing sur la table et se leva d’un bond :
— Yang Jinwen ! Je vais te dire, les demeurés dans ton genre,
moi je les…Zhang Yuanchao frappa à son tour violemment sur la table, et
son écho retentit une octave plus haute que le coup porté par
Miao Fuquan. Deux de leurs trois verres se renversèrent. Il ﬁt
même lâcher un cri d’eﬀroi à la jeune Sichuanaise qui apportait
les plats. Zhang Yuanchao pointa respectivement les deux
hommes du doigt :
— Bien, bien. Toi, tu es un génie de l’humanité, et toi, tu es un
riche, il ne reste plus que moi. Et je suis quoi, moi, bordel ? Un
pauvre ouvrier qui a bien mérité que sa descendance s’éteigne,
c’est ça ?
Il sentit monter en lui l’irrépressible envie de renverser la
table, mais il ﬁnit par se contrôler. Il se leva et partit en leur
tournant le dos. Yang Jinwen lui emboîta le pas.
Le Deuxième Fissureur introduisit délicatement ses nouveaux
poissons rouges dans l’aquarium. Comme Evans, il aimait la
solitude, mais il avait besoin de la compagnie de créatures
vivantes qui ne soient pas humaines. Il parlait souvent à ses
poissons, de la même manière qu’il parlait aux Trisolariens,
deux espèces qu’il souhaitait voir vivre longtemps sur la
planète Terre. À cet instant, le texte de l’intellectron s’aﬃcha
sur sa rétine.
INTELLECTRON : Nous avons consacré récemment un certain
temps à analyser le roman Les Trois Royaumes. Comme tu l’as
dit, le mensonge et le complot sont des arts, tout comme le sont
les taches sur le corps d’un serpent.
DEUXIÈME FISSUREUR : Mes dieux, encore une fois, vous me parlez
de serpent.INTELLECTRON : Plus les taches du serpent sont belles, plus il est
eﬀrayant. Autrefois, nous ne nous inquiétions pas de l’exode
des humains, tant qu’ils demeureraient en dehors du système
solaire. Mais nous avons à présent revu notre jugement. Nous
avons décidé d’empêcher toute évasion. Ce serait prendre un
risque trop grand que de laisser ﬁler dans l’Univers des
ennemis dont les pensées nous sont opaques.
DEUXIÈME FISSUREUR : Avez-vous un plan concret ?
INTELLECTRON : Nous avons réajusté la position de notre ﬂotte
quand elle arrivera dans le système solaire. Quand
elle sera parvenue à hauteur de la ceinture de Kuiper, elle se
déploiera de manière à former un rempart tout autour du
système.
DEUXIÈME FISSUREUR : Si les humains réussissaient à fuir, ne
serait-il pas trop tard pour les en empêcher ?
INTELLECTRON : C’est exact. C’est pourquoi il vous faut écouter
nos instructions. La prochaine mission de l’OTT sera d’empêcher
ou, du moins, de retarder tout projet de fuite des humains.
DEUXIÈME FISSUREUR (dans un sourire) : Mes dieux, vous n’avez
en réalité aucun souci à vous faire de ce côté-là. Aucune évasion
humaine à grande échelle n’aura jamais lieu.
INTELLECTRON : Nous savons que vos technologies sont encore
rudimentaires, mais les humains feront peut-être de grands
progrès et seront capables de fabriquer un jour des vaisseaux
générationnels.
DEUXIÈME FISSUREUR : La plus grande entrave au projet d’évasion
n’est pas d’ordre technique.INTELLECTRON : Tu veux parler des rivalités entre vos nations ?
La prochaine session extraordinaire des Nations unies réussira
probablement à résoudre ce problème et, si elle ne le peut pas, les
pays les plus développés sont suﬃsamment puissants pour ne pas
tenir compte de la résistance des pays en développement. Ils
pourront les contraindre à mener à bien un tel projet.
DEUXIÈME FISSUREUR : La plus grande entrave au projet d’évasion
n’est pas non plus liée aux rivalités internationales.
INTELLECTRON : Qu’est-ce alors ?
DEUXIÈME FISSUREUR : Les rivalités entre les hommes eux-mêmes.
Qui part et qui reste.
INTELLECTRON : Cela ne nous semble pas être un problème.
DEUXIÈME FISSUREUR: Nous le pensions aussi. Au début. Mais au
regard de la situation présente, cet obstacle paraît indépassable.
INTELLECTRON : Peux-tu nous l’expliquer ?
DEUXIÈME FISSUREUR : L’histoire de l’humanité vous est déjà
familière, mais il vous est sans doute encore diﬃcile de
comprendre ce point : la question de savoir qui part et qui reste
touche à celle des valeurs fondamentales de l’humanité. Ces
mêmes valeurs, qui ont par le passé apporté tant de progrès
dans les sociétés humaines, pourraient bien causer leur perte
face à la crise ultime qui les traverse. Aujourd’hui encore, la
majorité des êtres humains n’ont pas pris conscience de la
profondeur de cette trappe. Mes dieux, croyez-moi, aucun
humain ne parviendra jamais à échapper à ce piège.
— Oncle Zhang, vous n’êtes pas obligé de prendre votre
décision maintenant. Prenez le temps de poser les questions
que vous souhaitez. Ce n’est pas rien comme somme, après tout,conﬁa Shi Xiaoming à Zhang Yuanchao avec une mine sincère.
— J’ai quand même un doute sur l’authenticité de tout cela. À
la télévision, ils ont dit que…
— Ne vous préoccupez pas de ce que raconte la télévision. Il y
a deux semaines, le porte-parole du gouvernement soutenait
encore qu’il était impossible de geler les dépôts… Pensez
rationnellement. Vous êtes un homme ordinaire, vous vous
préoccupez de l’avenir de votre descendance. Imaginez
maintenant le président et le Premier ministre. Comment
pourraient-ils ne pas se préoccuper de celui de la nation
chinoise ? Et l’ONU, de celui de l’humanité ? Cette session
extraordinaire a en fait pour but de mettre en place un plan de
coopération internationale pour le lancement oﬃciel de la
Grande Évasion humaine. C’est une question urgente !
Zhang Yuanchao hocha lentement la tête :
— C’est évident, quand on y pense, mais je n’arrête pas de me
dire qu’il reste encore du temps avant cette évasion… Dois-je
vraiment m’en inquiéter dès aujourd’hui ?
— Oncle Zhang, vous faites fausse route, complètement. Du
temps ? Croyez-vous vraiment que les navires d’évasion ne
partiront que dans trois ou quatre siècles ? Si c’était le cas, la
ﬂotte trisolarienne aurait tôt fait de les rattraper.
— Mais alors quand décolleront-ils ?
— Vous serez bientôt grand-père, n’est-ce pas ?
— Oui, oui.
— Votre petit-ﬁls pourra assister au départ des vaisseaux.
— Pourra-t-il être à leur bord ?
— Non, impossible. Mais son petit-ﬁls aura peut-être sa
chance.Zhang Yuanchao ﬁt mentalement le calcul :
— C’est dans… soixante-dix ou quatre-vingts ans.
— Dans plus longtemps que ça… En temps de guerre, les
gouvernements renforcent les politiques de contrôle de la
population, ils ne font pas que limiter le nombre de naissances,
ils rallongent aussi les échéances entre chaque accouchement. Il
faudra compter quarante ans entre chaque génération, ce qui
fait environ cent vingt ans avant le départ des vaisseaux.
— Cela reste rapide. Les vaisseaux seront-ils prêts d’ici là ?
— Oncle Zhang, réﬂéchissez à ce qu’était le monde il y a à
peine cent vingt ans. La Chine était encore sous l’empire des
Qing. Il fallait un bon mois pour relier Hangzhou depuis Pékin,
l’empereur lui-même devait rester plusieurs jours le cul dans sa
chaise à porteurs quand il voulait se rendre dans sa villégiature
de montagne pour échapper aux chaleurs de l’été ! Aujourd’hui,
il faut à peine trois jours pour faire le trajet de la Terre à la
Lune. La technologie se développe à une vitesse folle,
exponentielle. Sans compter que le monde entier concentrera
toute son énergie sur la technologie aérospatiale. Les vaisseaux
pourront être prêts d’ici environ cent vingt ans.
— Les vols spatiaux ne sont-ils pas dangereux ?
— En eﬀet, mais c’est toute la planète Terre qui sera en
danger à ce moment-là, ne croyez-vous pas ? Regardez donc
l’évolution de la situation mondiale aujourd’hui. Les principales
ressources du pays servent à ﬁnancer la construction d’une
ﬂotte spatiale, qui n’est pas une marchandise, qui ne produit
aucun bénéﬁce. Le niveau de vie de la population empirera de
jour en jour, d’autant qu’avec notre démographie le simple fait
de manger à sa faim deviendra vite un privilège.Et ce n’est pas tout, voyez ce qui se passe à l’échelle
internationale : les pays en développement n’ont pas les
moyens de se lancer dans un plan d’évasion, et les pays
développés refusent la mise en commun des technologies. Mais
les pays pauvres et les micro-pays ne déposeront pas les armes.
Ne sont-ils pas en train de menacer de se retirer du traité sur la
non-prolifération des armes nucléaires ? Des actions plus
radicales seront probablement menées dans le futur. Qui sait,
dans cent vingt ans, avant même que la ﬂotte trisolarienne ait
rejoint le système solaire, l’humanité aura peut-être été
foudroyée par une guerre qu’elle aura elle-même provoquée.
Bien malin celui qui pourrait prédire à quoi ressemblera
l’époque de votre arrière-petit-ﬁls ! Et puis, les vaisseaux
d’évasion ne sont pas tels que vous les imaginez, il serait
absurde de les comparer avec le vaisseau spatial Shenzhou ou
avec la station spatiale internationale. Ces vaisseaux-là seront
beaucoup plus grands, de la taille d’une petite ville, avec des
écosystèmes artiﬁciels clos, un peu comme des planètes Terre
en miniature. À bord, les humains pourront vivre une vie
entière sans avoir besoin d’alimentation externe. Et il y a aussi
le plus important, l’hibernation. On sait déjà comment faire, à
petite échelle. La majorité des passagers passeront leur voyage
en état d’hibernation et un siècle leur paraîtra ﬁler comme un
jour, jusqu’à ce qu’ils atteignent un nouveau monde ou bien
qu’un accord soit trouvé avec les Trisolariens pour retourner
dans le système solaire. Ce n’est qu’alors qu’ils se réveilleront
de leur long sommeil. La vie ne sera-t-elle pas meilleure que sur
Terre ?
Zhang Yuanchao plongea dans une méditation silencieuse.Shi Xiaoming poursuivit :
— Bien entendu, je ne vais pas vous mentir, voyager dans
l’espace est, comme vous l’avez fait remarquer, une chose
périlleuse. On ignore aujourd’hui devant quel danger on risque
de se retrouver. Je sais bien que vous vous préoccupez surtout
de la pérennité de votre lignée, mais si cela ne vous inquiète
ﬁnalement pas tant que ça…
Zhang Yuanchao regarda Shi Xiaoming, comme piqué au vif :
— Comment oses-tu dire ça, jeune homme, comment
pourrais-je ne pas être inquiet ?
— Mais non, oncle Zhang, laissez-moi terminer, ce n’est pas ce
que je voulais dire. Ce que je veux vous expliquer, c’est que
même si vous n’aviez plus l’intention d’envoyer vos
descendants en exil dans l’espace, ce fonds sera tout de même
rentable, car il gardera toujours toute sa valeur ! Lorsqu’il sera
mis à la vente publique, son prix va ﬂamber, la Terre ne
manque pas de gens richissimes. Il n’y a pas d’autres
investissements qui vaillent, et la thésaurisation est désormais
illégale. Pensez-y, plus on a de l’argent, plus on s’inquiète du
futur de sa famille, vous ne croyez pas ?
— Oui, oui, ça je sais.
— Oncle Zhang, je suis tout à fait honnête avec vous, le fonds
d’évasion n’en est encore qu’à sa première phase, et seule une
petite partie est aujourd’hui mise en vente au personnel interne
du CDP. J’ai eu du mal à pouvoir me retrouver sur la liste… Quoi
qu’il en soit, prenez le temps d’y réﬂéchir et quand vous aurez
pris votre décision, appelez-moi, je vous aiderai à régler les
formalités d’usage.Shi Xiaoming parti, Lao Zhang se rendit sur son balcon. Il
observa les étoiles rendues ﬂoues par les lumières
étourdissantes de la ville. Il murmura intérieurement : “Mes
enfants, votre aïeul doit-il vraiment vous envoyer dans un lieu
où la nuit est éternelle ?”
Quand le roi Wen des Zhou se retrouva une nouvelle fois au
beau milieu du désert du monde des Trois Corps, un petit soleil
s’était levé dans le ciel. Ses rayons étaient sans chaleur mais ils
illuminaient cette plaine désolée. Ailleurs, rien d’autre.
— Est-ce qu’il y a quelqu’un ? Quelqu’un ? Quelqu’un…
Les yeux du roi Wen pétillèrent soudain, il vit à l’horizon un
cavalier qui approchait à grand galop. Il le reconnut de loin.
Newton. Il se précipita vers lui en secouant vigoureusement les
bras. Newton le rejoignit bientôt. Il tira sur les rênes de son
cheval et sauta de sa monture, puis il réajusta machinalement
sa perruque.
— Qu’as-tu donc à brailler de la sorte ? Quel bougre a bien pu
reconstruire ce lieu infernal ? demanda-t-il, rageur.
Le roi Wen ne répondit pas à sa question, mais il attrapa sa
manche et lança avec précipitation :
— Camarade, camarade, écoute ce que je vais te dire. Les
dieux ne nous ont pas abandonnés, ou bien devrais-je dire
qu’ils nous ont abandonnés pour une raison précise. Bientôt, ils
auront de nouveau besoin de nous, ils…
— Je sais déjà tout, j’ai moi aussi été informé par
l’intellectron, dit Newton en repoussant impétueusement la
main du roi Wen.— Cela veut donc dire que plusieurs de nos camarades ont été
avertis. C’est parfait. Les communications entre l’Organisation
et les dieux ne tomberont plus sous le monopole d’une seule
frange.
— L’Organisation existe-t-elle encore ? demanda Newton en
épongeant sa sueur avec un mouchoir blanc.
— Naturellement. Au lendemain de l’attaque globale contre
l’OTT, la faction rédemptoriste s’est complètement eﬀondrée, la
faction survivaliste a fait sécession et fondé sa propre force
indépendante. À présent, l’Organisation n’est plus représentée
que par la faction adventiste.
— L’attaque aura au moins eu le mérite de puriﬁer
l’Organisation.
— Ta présence ici signiﬁe forcément que tu es un adventiste,
mais tu ne sembles pas au fait des dernières nouvelles. Agis-tu
seul ?
— Je n’étais en contact qu’avec un seul camarade, il ne
m’avait rien transmis de plus que l’adresse de ce site. Lors de la
terrible dernière attaque, j’ai eu bien du mal à m’échapper.
— Tu avais déjà pu donner un aperçu de tes instincts
d’évasion à l’époque de l’empereur Qin Shi Huang.
Newton jeta un œil autour de lui :
— Sommes-nous en sécurité ici ?
— Bien sûr. Nous sommes au fond d’un labyrinthe à plusieurs
niveaux. Nous sommes presque impossibles à trouver. Et même
s’ils parvenaient vraiment à pénétrer ici, il leur serait
impossible de tracer nos adresses IP. Après l’attaque, pour des
raisons de sécurité, toutes les branches de l’Organisation ont été
isolées les unes des autres, n’entrant que rarement en contact.Nous avions besoin d’un lieu où nous retrouver et d’une zone
tampon où accueillir les nouveaux membres de l’Organisation.
Nous sommes plus en sécurité ici que dans le monde réel.
— Je n’en suis pas si sûr. N’as-tu pas remarqué que les
oﬀensives portées contre l’Organisation se sont largement
ralenties à l’extérieur ?
— Ils sont malins. Ils savent que l’Organisation est leur seul
moyen de glaner des informations sur les dieux et leur seule
chance de mettre le grappin sur les technologies qu’ils
pourraient nous transmettre, même si la chance qu’une telle
chose arrive est mince. C’est pour cette raison qu’ils nous
laissent une petite marge de manœuvre, pour préserver notre
survie. Mais je crois qu’ils regretteront bientôt cette stratégie.
— Les dieux ne sont pas aussi malins, ils n’ont même pas
compris en quoi consistait le pouvoir de la ruse.
Newton se retourna et remonta sur son cheval :
— Bien. Je vais prendre congé. Je dois d’abord m’assurer que
cet endroit est sûr avant de pouvoir rester plus longtemps.
— Je te garantis que cet endroit est entièrement sécurisé.
— Si c’est eﬀectivement le cas, beaucoup d’autres camarades
se réuniront ici la prochaine fois. Adieu.
Un coup de fouet et d’éperons et il repartit au galop. Lorsque
les bruits de sabots du cheval martelant le sol se furent
estompés, le petit soleil se changea en étoile volante, et un voile
obscur tomba sur le monde.
Luo Ji était allongé paresseusement sur le lit, regardant la ﬁlle
qui se rhabillait après sa douche avec des yeux encore brouillés
de sommeil. À cet instant, le soleil, déjà haut dans le ciel, perçaà travers les rideaux et transforma la ﬁlle en une merveilleuse
silhouette, qu’on aurait crue sortir tout droit de la scène d’un
ﬁlm en noir et blanc qu’il avait vu récemment. Lequel ? Il ne
s’en souvenait plus. Ce dont il avait pour l’instant besoin de se
souvenir, c’était de son prénom. Comment s’appelait-elle ? Pas
de panique, son nom de famille, d’abord. Zhang ? Ce serait alors
Zhang Shan ? Ou bien Chen ? Chen Jingjing ? Non, celles-ci, ça
commençait déjà à dater. Il avait envie de jeter un coup d’œil
dans son portable mais il était dans sa poche et il avait jeté ses
vêtements sur le tapis. Et puis, son prénom ne ﬁgurait pas dans
son répertoire, ils ne se connaissaient pas depuis assez
longtemps, il n’avait pas encore enregistré son numéro. Le plus
important maintenant, c’était de ne pas refaire comme la
dernière fois, quand il avait posé directement la question.
L’issue s’était avérée catastrophique. Alors, il tourna la tête vers
le téléviseur qu’elle avait allumé et coupa le son. À l’image, on
voyait une grande table ronde, celle du Conseil de sécurité des
Nations unies, non, on ne disait déjà plus Conseil de sécurité,
mais il n’arrivait pas à se rappeler la nouvelle appellation. Il
s’était trop laissé aller ces derniers temps.
— Monte le son, dit-il.
L’interpeller de la sorte sans l’appeler par son prénom
révélait un manque ﬂagrant de familiarité, mais il ne s’en
souciait guère.
— Ça a l’air de t’intéresser.
Mais elle ne monta pas le son comme il le lui avait demandé.
Elle s’assit pour se brosser les cheveux.Luo Ji tendit la main vers la table de chevet pour saisir un
briquet et une cigarette, il l’alluma et la coinça entre ses lèvres.
Il sortit ses deux pieds nus de la couverture et remua ses gros
orteils avec satisfaction.
— Regarde-toi, tu crois qu’on dirait un chercheur ?
Elle voyait ses doigts de pied se tortiller dans le miroir.
— Un jeune chercheur, rectiﬁa-t-il. Mais jusqu’à aujourd’hui,
je n’ai apporté absolument aucune contribution à la science. Je
ne suis pas fait pour travailler. Mais j’ai plein d’inspirations.
Parfois, j’ai juste besoin de faire fonctionner un peu mes
cellules grises pour trouver quelque chose que d’autres ont
passé toute une carrière à chercher… Crois-moi ou non, il y a
quelque temps j’ai failli devenir célèbre.
— Pour tes recherches sur les sous-cultures urbaines ?
— Non, non, pour une autre chose sur laquelle je travaillais
en parallèle. J’ai créé une discipline : la cosmosociologie.
— La quoi ?
— La sociologie des extraterrestres, si tu veux.
Elle pouﬀa puis elle jeta sa brosse et commença à se
maquiller.
— Tu ne te rends pas compte que les scientiﬁques vont
devenir les stars de demain ? J’aurais pu être l’une d’entre elles.
— Les recherches sur les extraterrestres, ça court les rues
maintenant.
— Oui, mais seulement depuis le début de cette merde.
Luo Ji désigna du doigt la télévision muette. À l’écran, on
voyait toujours la grande table autour de laquelle était assise
toute une assemblée. Le reportage était horriblement long,
peut-être était-ce une retransmission en direct.— Avant ça, aucun chercheur ne s’intéressait aux
extraterrestres. Ils ressassaient les mêmes théories dans les
mêmes vieux bouquins et en tiraient de la célébrité. Mais le
grand public a ﬁni par se lasser de ces vieux nécrophiles
culturels. C’est là que je suis arrivé !
Luo Ji pointa ses deux bras nus vers le plafond :
— La cosmosociologie ! Les extraterrestres, des tas de races
d’extraterrestres, plus nombreuses que la population totale de
la Terre. Dix milliards de races d’extraterrestres ! Le producteur
de l’émission télévisée Lecture Room est même venu me voir
pour me proposer de monter une émission, et puis est arrivé ce
qui est arrivé… et ensuite…
Il leva la main et traça un cercle dans les airs, puis il poussa
un soupir.
Elle ne l’écoutait pas attentivement, elle lisait les sous-titres
qui déﬁlaient en bas de l’écran :
— Nous prendrons toutes les mesures qui s’imposent contre
l’évasionnisme… Qu’est-ce que ça veut dire ?
— Qui a dit ça ?
— Tchernov, je crois.
— Il veut dire qu’on doit être aussi intransigeant avec les
évasionnistes qu’avec l’OTT. Le premier Noé qui construit une
arche, on lui enverra des missiles aux fesses.
— C’est quand même un peu rude, non ?
— Non, c’est une décision sage. De toute façon, ça fait
longtemps que j’y ai réﬂéchi, même sans ces mesures, personne
ne s’envolera… Tu as lu ce roman, La Ville ﬂottante, de Liang
Xiaosheng ?
— Non, c’est un vieux truc, pas vrai ?— Oui, je l’ai lu quand j’étais gamin. Shanghai s’apprête à être
engloutie par les eaux, un groupe de personnes va de maison en
maison chercher les gilets de sauvetage qu’on y cacherait. Puis
ils les rassemblent et les brûlent. Pourquoi ? Parce que si on ne
peut pas sauver tout le monde, alors personne ne doit survivre.
Le passage le plus marquant du bouquin, c’est quand cette
gamine mène le groupe jusqu’à une maison et crie tout excitée :
“Là, ils en ont encore un !”
— Tu es typiquement le genre de salaud qui croit du coup que
la société entière l’est aussi.
— Je me trompe, peut-être ? Tu n’as qu’à regarder l’axiome
fondamental des sciences économiques : le proﬁt. Sans ce
principe simple, c’est toute l’économie qui s’eﬀondre, les
axiomes fondamentaux de la sociologie n’ont pas encore été
clairement déterminés, mais il se pourrait bien qu’ils soient
encore plus sombres que ceux des sciences économiques. La
vérité est toujours pleine de poussière… Un petit nombre de
personnes ﬁniront peut-être par s’envoler dans l’espace, mais si
on l’avait su plus tôt, on ne se serait pas donné autant de mal.
— Autant de mal ?
— Pourquoi la Renaissance ? Pourquoi la Grande Charte ?
Pourquoi la Révolution française ? Si les sociétés humaines
étaient encore organisées en classes et que les frontières entre
celles-ci étaient encore verrouillées par le fer, le moment venu,
ceux qui auraient dû partir seraient partis et ceux qui auraient
dû rester seraient restés, et personne n’aurait eu son mot à dire.
Si ça s’était passé sous la dynastie des Ming ou des Qing, je
serais certainement parti et tu serais certainement restée, mais
ce n’est plus imaginable aujourd’hui.— En tout cas, ça ne me dérangerait pas que tu t’envoles dès
maintenant !
Et elle n’avait pas tout à fait tort. Ils étaient arrivés à un stade
où chacun devait se débarrasser de l’autre. Lors de ses
dernières aventures, il avait chaque fois réussi à atteindre cette
étape, ni plus tôt ni plus tard. Il était ﬁer de sa capacité à
pouvoir contrôler le rythme de ses relations, surtout cette fois-
ci. Ils ne se connaissaient que depuis une semaine et la
séparation s’amorçait comme sur des roulettes, aussi
élégamment qu’une fusée abandonnant son propulseur
d’appoint.
— Tu sais, la cosmosociologie, ce n’était pas vraiment mon
idée au départ. Tu veux savoir qui me l’a suggérée ? Je vais te le
dire, rien qu’à toi, accroche-toi bien, commença Luo Ji qui
souhaitait reprendre le ﬁl de la conversation d’origine.
— Laisse tomber. Je ne peux déjà plus croire à ta sincérité, à
part peut-être une phrase…
— Ah… laissons tomber alors. De quelle phrase parles-tu ?
— Lève-toi, j’ai faim.
Elle jeta sur le lit les vêtements qui trônaient sur le tapis.
Ils prirent le petit-déjeuner dans le grand restaurant de
l’hôtel. Leurs voisins de table aﬃchaient pour la plupart des
mines sérieuses, et Luo Ji et la jeune femme purent à quelques
reprises attraper des bribes de conversation. Luo Ji n’avait pas
particulièrement envie de les écouter, mais il était comme une
bougie dans une nuit d’été, les mots prononcés autour de lui
venaient virevolter comme des petits insectes tentant de
s’insinuer dans son cerveau : évasionnisme, mise en commun
des technologies, OTT, réformes économiques en période deguerre, base équatoriale4, révision de la charte5, CDP, périmètre
de défense primaire en orbite basse6, programme intégré
indépendant7…
— Comment notre époque a-t-elle pu devenir aussi insipide ?
lâcha tristement Luo Ji, tout en continuant à découper son
omelette à la fourchette.
Elle hocha la tête :
— Je suis d’accord. Hier, ils ont posé une question idiote dans
l’émission Joyeux Dictionnaire ! Attention à la réponse que tu
vas donner, gros benêt… commença-t-elle en pointant Luo Ji
avec sa fourchette et en imitant le ton de la présentatrice de
l’émission : En l’an 120 avant la ﬁn du monde, vos descendants
en seront à la treizième génération, vrai ou faux ?
Luo Ji reprit ses couverts et secoua la tête :
— Pour moi, ce sera la génération de rien du tout. Il joignit les
mains : Je prie pour que ma lignée s’éteigne après moi.
Elle poussa un grognement nasal et dédaigneux :
— Tu m’as interrogée sur la phrase que je serais prête à croire
sincère. La voilà. Tu as déjà dit ça. Tu es vraiment ce genre de
mec.
Était-ce la raison pour laquelle elle voulait le quitter ? Luo Ji
ne posa pas la question à voix haute, de peur que les choses ne
s’enveniment, mais elle avait semblé deviner ce qu’il avait sur
le cœur et reprit :
— Moi aussi, je suis ce genre de ﬁlle. C’est toujours agaçant de
tomber sur quelqu’un qui pense comme vous.
— Surtout quand c’est quelqu’un du sexe opposé, approuva
Luo Ji de la tête.— Mais après tout, on peut dire que c’est une posture
responsable.
— Quelle posture ? Celle de ne pas avoir de gosse ? Bien sûr !
cria Luo Ji en désignant avec sa fourchette leurs voisins de table
qui discutaient maintenant des grandes transformations
économiques du pays. Est-ce qu’ils ont seulement idée de ce que
vont vivre leurs descendants ? Ils passeront leurs journées à
trimer dans des chantiers navals – enﬁn, je veux dire dans des
usines de construction de vaisseaux spatiaux – ils feront la
queue à la cantine collective et, le ventre gargouillant, ils
tendront leurs bols en attendant leurs louches de gruau… Et
puis quand ils seront plus grands, Oncle Sam… euh non, la
Terre leur balancera : “Nous avons besoin de vous. Rejoignez
l’armée et battez-vous pour la gloire !”
— Ça ira sans doute mieux pour la génération de
l’Apocalypse.
— Vieillir pour attendre l’Apocalypse. Tu peux imaginer
comme c’est déprimant. Tiens, puisqu’on en parle, les grands-
parents de la génération ultime ne mangeront peut-être pas à
leur faim. Mais même ce futur-là ne se réalisera pas. Regarde
comment la population terrienne traverse cette épreuve
aujourd’hui. Elle s’imagine qu’elle résistera jusqu’au bout, mais
on ignore totalement comment elle va ﬁnir.
Ils quittèrent l’hôtel après le petit-déjeuner et se retrouvèrent
enlacés par les rayons de soleil de l’aube où ﬂottait un enivrant
parfum frais et sucré.
— Nous devons nous dépêcher d’apprendre à vivre, ce serait
quand même un drame de ne pas y arriver maintenant, ﬁt Luo
Ji en regardant s’écouler le ﬂot des voitures sur la chaussée.— Nous avons déjà appris, non ? dit-elle, en cherchant un taxi
des yeux.
— Dans ce cas…
Luo Ji l’observa avec un regard interrogateur. Manifestement,
il n’était plus nécessaire de se rappeler son prénom.
— Adieu, dit-elle en hochant la tête, puis ils se serrèrent la
main et échangèrent un baiser fugace.
— Nous nous reverrons peut-être, lâcha Luo Ji avant de
regretter aussitôt.
Jusqu’ici, tout s’était bien passé. Pourvu que sa phrase n’ait
pas entravé le processus. Mais il s’inquiétait inutilement.
— Je ne crois pas, ﬁt-elle en se retournant brusquement, et en
faisant voler son petit sac au-dessus de son épaule.
Plus tard, Luo Ji repenserait à maintes reprises à ce petit
détail, se demandant si elle l’avait fait exprès. Elle portait
toujours ce sac à main Louis Vuitton de manière singulière et,
dans le passé, il lui était déjà arrivé de le jeter de cette manière
par-dessus son épaule, mais cette fois, elle le lui avait presque
lancé au visage. Il avait reculé d’un pas pour l’esquiver, mais
s’était pris les chevilles dans une borne incendie et s’était aﬀalé
sur le sol.
Cette chute lui avait sauvé la vie. Au même instant sur la
chaussée, deux voitures se percutèrent de plein fouet. Alors que
le bruit de la collision n’avait pas encore retenti, une Polo
changea brutalement de trajectoire pour éviter l’accident et
fonça à toute allure sur la jeune femme et Luo Ji. La culbute de
ce dernier lui permit d’échapper miraculeusement à la collision,
et le parechoc de la Polo ne vint ﬁnalement qu’eﬄeurer l’un de
ses pieds envoyé en l’air. Le corps de la jeune ﬁlle ﬁt une vrillede quatre-vingt-dix degrés, et elle se retrouva la tête la
première sur le coﬀre de la voiture. À aucun moment dans
toute cette action, il n’entendit le bruit sourd de l’autre impact,
il ne vit que le corps voler par-dessus le toit du véhicule et
atterrir derrière lui sur la chaussée, comme une poupée de
chiﬀon sans os. Là où elle était retombée, une traînée de sang
semblait former un symbole énigmatique. Et en voyant ce
symbole sanguinolent, Luo Ji se souvint subitement de son
prénom.
Les contractions de la belle-ﬁlle de Zhang Yuanchao avaient
commencé, elle était déjà entrée dans la salle d’accouchement.
Toute la famille patientait nerveusement dans la salle de
prétravail où l’on pouvait consulter sur un écran l’état de santé
de la mère et du bébé. Zhang Yuanchao se sentait imprégné
d’une chaleur et d’une humanité qu’il n’avait jamais éprouvées
auparavant, comme la rémanence de douceur d’un Âge d’or
ancien peu à peu corrodé par ces temps de crise toujours plus
sombres.
Yang Jinwen entra dans la pièce. Zhang Yuanchao pensa
aussitôt qu’il voulait proﬁter de l’occasion pour se réconcilier,
mais il vit très vite dans son regard qu’il n’en était rien. Sans
même le saluer, Yang Jinwen le tira hors de la pièce et l’entraîna
dans le couloir de l’hôpital.
— Tu as vraiment souscrit au fonds d’évasionnisme ?
demanda Yang Jinwen.
Zhang Yuanchao tourna la tête, faisant ﬁ de sa présence,
action dont le sens était manifeste : qu’est-ce que ça peut bien te
faire ?— Lis, ça date de ce matin, dit Yang Jinwen, puis il lui donna
un journal.
Le titre de la une tomba comme un voile noir sur ses yeux.
L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DES NATIONS UNIES 
A ADOPTÉ LA RÉSOLUTION 117 DÉCLARANT 
L’ÉVASIONNISME ILLÉGAL
Zhang Yuanchao lut attentivement la suite de l’article :
L’Assemblée générale de l’ONU a voté massivement en
faveur d’une résolution déclarant que l’évasionnisme
constituait une violation du droit international. Il a par
conséquent été décidé de condamner dans les termes les
plus forts la division et l’instabilité causées dans les
sociétés humaines par la doctrine évasionniste. En vertu
du droit international, l’évasionnisme est désormais
équivalent à un crime contre l’humanité. Un appel a été
lancé aux diﬀérents États membres pour légiférer dès que
possible aﬁn d’enrayer ce ﬂéau.
Par l’intermédiaire de son porte-parole, la délégation
chinoise a réitéré la position du gouvernement sur
l’évasionnisme, en déclarant que la Chine soutenait
fermement la résolution 117 des Nations unies. Elle a
communiqué l’engagement du gouvernement chinois à
proposer très rapidement une nouvelle législation capable
de prendre des mesures eﬃcaces contre la propagation de
cette idéologie. Le porte-parole a conclu en rappelant qu’il
fallait se réjouir de l’unité et de la solidarité de la
communauté internationale en cette période de crise, et
veiller à préserver le principe désormaisinternationalement reconnu de droit égal à la survie. La
Terre est la maison commune de l’humanité, nous ne
devons pas l’abandonner.
— Mais… mais pourquoi ? balbutia Lao Zhang en regardant
Yang Jinwen.
— Tu ne trouves pas ça assez clair ? Il suﬃt d’y penser un peu
et tu comprendras que toutes les fuites dans le cosmos seront
éternellement vouées à l’échec. Qui partirait et qui resterait ?
Voilà tout le problème. Ce n’est pas une inégalité ordinaire, c’est
une question de droit à la survie. Peu importe qui part, les
élites, les riches ou les gens ordinaires, à partir du moment où il
y en a qui partent et d’autres qui restent, cela signiﬁe
l’eﬀondrement des valeurs fondamentales de l’humanité et de
sa ligne de fond morale. Les droits de l’homme et l’égalité
devant la vie sont profondément enracinés dans le cœur
humain. L’inégalité devant la survie est la plus grande des
inégalités. Les individus ou les nations qu’on obligerait à rester
ne pourront pas attendre patiemment la mort en voyant leurs
congénères emprunter le chemin de la survie. Deux camps
s’aﬀronteraient de plus en plus violemment et plongeraient le
monde dans le chaos, et personne ne pourrait plus sortir. La
résolution des Nations unies était la décision la plus sage à
prendre… Lao Zhang, dis-moi, combien as-tu dépensé ?
Zhang Yuanchao s’empressa de sortir son téléphone portable
et de passer un coup de ﬁl à Shi Xiaoming. Mais ce dernier avait
éteint son appareil. Les jambes de Lao Zhang ﬂageolèrent, il
s’appuya contre le mur et glissa jusqu’à se retrouver le cul par
terre. Il avait déboursé quatre cent mille yuans.— Porte plainte dès que possible auprès de la police !
Heureusement, ce Shi ignore que Lao Miao s’est déjà renseigné
sur le service dans lequel travaille son père. Cet escroc n’ira pas
loin.
Zhang Yuanchao était assis dans son coin en soupirant et en
secouant la tête :
— Même si on peut le retrouver, on ne sait pas ce qu’il a pu
faire de l’argent. Et qu’est-ce que je vais faire pour mes
descendants ?
Des pleurs se ﬁrent entendre, la sage-femme appela :
— Chambre 19 ! C’est un garçon !
Zhang Yuanchao sauta brusquement sur ses pieds et courut
dans la salle d’accouchement. À cet instant précis, le reste
n’avait plus aucune importance.
Pendant ces trente minutes où Lao Zhang avait attendu, dix
mille autres nourrissons étaient nés sur Terre. Si leurs pleurs
s’étaient rassemblés, ils auraient composé une somptueuse
chorale. Derrière eux, l’Âge d’or venait de s’achever ; devant,
s’ouvrait doucement une nouvelle ère, des heures sombres pour
l’humanité.
Tout ce que Luo Ji savait, c’était qu’il était retenu dans une
chambre située dans un sous-sol très profond. Dans l’ascenseur
qui l’avait amené ici – un vieil appareil, rare de nos jours, avec
un levier à actionner manuellement – il s’était senti descendre
sans ﬁn, et le vieux mécanisme de l’ascenseur avait conﬁrmé
son impression : il s’était arrêté au -10. Un souterrain de dix
étages ! Il étudia encore une fois la pièce. Un lit à une place,
quelques objets d’usage courant, ainsi qu’un bureau ancien enbois. L’endroit faisait davantage penser à la salle de
permanence d’un gardien de nuit qu’à une cellule de prison. De
toute évidence, il y avait longtemps que personne n’était venu
ici et, même si les draps étaient propres, le reste de la pièce était
couvert de poussière et empestait une moisissure humide.
La porte de la chambre s’ouvrit. Un homme râblé d’âge
moyen entra. Il adressa un signe de tête à Luo Ji. Son visage
laissait transparaître une fatigue manifeste.
— Professeur Luo, je viens vous tenir compagnie. Mais
comme vous venez juste d’entrer ici, je présume que vous
n’avez pas encore eu le temps de devenir fou de solitude ?
“Entrer ici”. Le verbe sonnait faux à l’oreille de Luo Ji.
Pourquoi n’était-ce pas simplement “avoir été envoyé ici” ? Son
cœur s’emballa, il tenait la preuve de ce qu’il avait deviné plus
tôt : quand bien même ceux qui l’avaient conduit ici s’étaient
montrés polis, il avait tout de même été mis aux fers.
— Vous êtes ﬂic ?
— Je l’ai été, oui. Shi Qiang, à votre service.
Son visiteur inclina la tête, puis s’assit au bord du lit et sortit
un paquet de cigarettes. Luo Ji se ﬁt la réﬂexion que dans cet
endroit clos, la fumée ne pourrait pas se dissiper, mais il n’avait
pas le courage de le faire remarquer. L’individu sembla lire
dans ses pensées car il regarda autour de lui et lâcha :
— Il doit bien y avoir un ventilateur quelque part.
Et tout en parlant, il tira sur un cordon près de la porte. Un
bourdonnement commença à se faire entendre, venu d’on ne
sait où. Ce genre d’interrupteur à tirette n’était plus très
courant. Luo Ji remarqua encore un vieux téléphone à cadranrouge accroché dans un coin du mur, qui était visiblement hors
service depuis des lustres à en juger par la couche de poussière
dont il était couvert.
Shi Qiang tendit une cigarette à Luo Ji. Ce dernier hésita un
instant, puis accepta.
Après avoir chacun allumé la sienne, Shi Qiang reprit :
— Il est encore tôt. Que diriez-vous de causer un peu ?
— Posez-moi vos questions, lâcha Luo Ji, la tête basse, en
crachant une bouﬀée de fumée.
— Quelles questions ? demanda Shi Qiang en regardant Luo Ji
avec étonnement.
Luo Ji sauta de son lit, et jeta la cigarette dont il n’avait fumé
qu’une seule bouﬀée :
— Comment pouvez-vous un seul instant me considérer
comme suspect ? Enﬁn, vous le savez comme moi, c’était un
accident de la route ! Ce sont deux voitures qui se sont
télescopées et c’est celle de derrière qui lui est rentrée dedans
en voulant les esquiver ! C’est pourtant évident ! À bout de mots
et de patience, Luo Ji laissa retomber ses bras.
Shi Qiang leva la tête et l’examina. Ses deux yeux
ensommeillés s’illuminèrent brusquement, comme si derrière
ce regard souriant se cachait un invisible instinct de meurtrier,
émérite et acéré. Luo Ji en eut un frisson.
— Je ne vous ai pas parlé de ça. C’est vous qui l’évoquez le
premier. Mes supérieurs ne m’ont pas donné l’autorisation d’en
dire davantage et je n’en sais de toute façon pas beaucoup plus
non plus. Et dire que je m’inquiétais tout à l’heure que nous
n’aurions aucun sujet de discussion. Venez, asseyez-vous.Luo Ji n’en ﬁt rien et se dressa de tout son être devant Shi
Qiang :
— Je ne la connaissais que depuis une semaine ! Je l’avais
rencontrée dans un bar près du campus et, juste avant
l’accident, je n’arrivais même pas à me souvenir de son prénom.
Alors, dites-moi, qu’est-ce qui a bien pu se passer pour que
l’enquête vous entraîne dans ma direction ?
— Vous ne vous rappeliez même plus son prénom ? Je
comprends mieux que vous n’ayez pas trop réagi quand elle est
morte. Ça me rappelle un autre génie dans votre genre. Ma foi,
professeur Luo, on peut dire que vous avez une vie plutôt
trépidante, une nouvelle ﬁlle tous les quatre matins – oh, et puis
attention, ce n’est pas de la mauvaise qualité.
— C’est illégal ?
— Bien sûr que non. Je suis admiratif, c’est tout. Dans mon
boulot, j’ai un principe : ne jamais porter de jugement moral.
Les gars avec qui j’ai aﬀaire, eux, ce sont des durs. Vous
m’imaginez leur faire la morale ? “Regardez ce que vous avez
fait…”, “Vous avez pensé à la société, à vos parents ?”… Ça ne
vaut quand même pas une bonne baﬀe.
— Eh bien parfait, oﬃcier Shi, je vais vous parler d’elle. Mais
croyez-vous vraiment que je l’ai tuée ?
— Vous voyez, c’est encore vous qui mettez le sujet sur la
table. Et vous sous-entendez même maintenant que vous auriez
pu la tuer. Détendez-vous, on ne fait que papoter. Qu’est-ce qui
presse ? Vous êtes un novice, ça se voit.
Luo Ji ﬁxa Shi Qiang. Pendant un moment, on n’entendit plus
que le vagissement du ventilateur et, soudain, Luo Ji partit d’un
rire nerveux, avant de sortir son propre paquet de cigarettes.— Écoutez-moi, vieux frère, dit Shi Qiang, vous permettez que
je vous appelle comme ça ? C’est le destin qui nous a réunis.
Vous savez, j’ai bossé sur seize aﬀaires qui se sont terminées sur
des peines de mort, et j’ai moi-même escorté neuf condamnés
jusqu’à l’exécution de la sentence.
Luo Ji lui tendit une cigarette :
— Je ne vous laisserai pas m’escorter. Auriez-vous maintenant
l’obligeance de contacter mon avocat ?
— Voilà, vieux frère ! s’exclama Shi Qiang en tapant avec
enthousiasme sur son épaule. J’aime ça, les gars qui savent ce
qu’ils veulent. Il tira sur l’épaule et approcha Luo Ji de lui, puis
il lui conﬁa dans un nuage de cigarette : Dans une vie, on peut
rencontrer des tas de trucs, mais ce qui vous tombe dessus…
Croyez-moi, je suis là pour vous aider. Vous connaissez la
blague : dans le couloir de la mort, un condamné se plaint qu’il
va pleuvoir. Le bourreau lui demande : “De quoi tu te plains ?
C’est nous qui allons rentrer sous l’averse !” Ça vous donne un
petit aperçu de tout ce qui va suivre. Bon, il reste encore un
moment avant qu’on se mette en route, proﬁtez-en pour dormir
un peu.
— En route ? demanda Luo Ji en levant une nouvelle fois les
yeux vers Shi Qiang.
On frappa à la porte, un jeune homme au regard perçant
entra. Il jeta une valise sur le sol.
— Commissaire Shi, le départ a été avancé, nous partons
maintenant.Zhang Beihai poussa délicatement la porte de la chambre
d’hôpital de son père. À moitié allongé sur le lit, le dos contre
l’oreiller, il paraissait aller mieux que ce qu’il avait imaginé. Les
rayons dorés du soleil couchant qui perçaient à travers la
fenêtre rendaient un peu de couleur à son visage et lui
donnaient moins l’air d’un homme aux portes de la mort. Zhang
Beihai accrocha son képi sur le portemanteau de l’entrée, puis il
vint s’asseoir au bord du lit de son père. Il ne lui demanda pas
comment il se sentait, car celui-ci lui aurait répondu avec une
sincérité de militaire, et il ne voulait pas d’une réponse sincère.
— Père, j’ai intégré l’armée spatiale.
Le père hocha la tête, mais ne dit rien. Ces silences entre père
et ﬁls transmettaient plus d’informations que les mots. Depuis
son plus jeune âge, son père l’avait éduqué par le silence et non
le langage, les mots n’étaient entre eux que des ponctuations
entre chaque silence, et c’étaient les silences de son père qui
avaient fait de Zhang Beihai l’homme qu’il était aujourd’hui.
— Comme vous le pensiez, père, ils s’appuient sur la marine
pour bâtir les fondations de la future ﬂotte spatiale. Ils
considèrent qu’une guerre spatiale sera plus proche, tant en
termes théoriques qu’opérationnels, d’une guerre maritime.
— C’est exact. Le père hocha une nouvelle fois la tête.
— Que dois-je faire, père ?
Père, enﬁn, je vous pose cette question. Cette phrase que j’ai
ruminée toute la nuit sans parvenir à trouver le sommeil et que
j’ai enﬁn le courage de prononcer. À l’instant où je vous ai vu,
père, j’ai hésité encore, car je savais que c’était la question qui
vous décevrait le plus. Je me souviens, après l’obtention de ma
maîtrise, lorsque je suis entré comme élève oﬃcier dans lamarine, vous m’aviez dit : “Beihai, il te reste une si longue route
à parcourir. Si je te dis cela, c’est parce que je peux encore
facilement voir en toi, et si tu me laisses trop facilement voir en
toi, cela signiﬁe que tes pensées sont encore trop simples,
qu’elles ne sont pas assez subtiles. Le jour où je ne parviendrai
plus à lire dans ton esprit et où tu pourras facilement
comprendre le mien, ce jour-là et ce jour-là seulement, je
pourrai dire que tu as grandi.” Et j’ai donc grandi, comme vous
me l’avez demandé, et il ne vous a plus été aussi facile de
comprendre votre ﬁls. Je ne vous croirais pas si vous me disiez
que cela ne vous a causé aucune tristesse, mais votre ﬁls a en
eﬀet ﬁni par devenir l’homme que vous aviez espéré, un
homme n’ayant rien d’aimable, mais capable de réussir dans ce
domaine complexe et dangereux qu’est la marine. Et voici à
présent que votre ﬁls vous pose cette question, et c’est sans
l’ombre d’un doute le signe que ces trente années passées à
m’éduquer échouent au moment le plus critique. Mais, père,
répondez-moi tout de même, votre ﬁls n’est pas aussi fort que
vous le voudriez. Seulement cette fois, père, je vous en prie.
— Pense plus, lâcha le père.
Bien, père. Vous m’avez répondu. Vous m’en avez dit
beaucoup, beaucoup, vraiment beaucoup. Vingt mille mots ne
sauraient suﬃre à exprimer le contenu des deux que vous
venez de prononcer. Croyez votre ﬁls, mon cœur a entendu vos
paroles, mais je vous en supplie, dites-m’en encore, car elles
comptent plus que tout.
— Et après avoir pensé ? demanda Zhang Beihai, en
s’agrippant aux draps. Ses paumes et son front étaient trempés
de sueur.Père, pardonnez-moi. Si ma première question a dû vous
décevoir, celle-ci doit me faire redevenir un enfant à vos yeux.
— Beihai, je peux simplement te dire ceci : avant toute chose,
pense plus et plus loin, répondit le père.
Père, merci, c’était très clair, mon cœur a compris ce que vous
lui disiez.
Les mains de Zhang Beihai relâchèrent les draps et
attrapèrent la main décharnée de son père :
— Père, je ne partirai plus en mer. Je reviendrai vous voir
souvent.
Un sourire se dessina sur le visage du vieil homme, mais il
secoua la tête :
— Je n’ai besoin de rien ici, concentre-toi sur ton travail.
Ils parlèrent encore un moment, tout d’abord de la famille,
puis de la constitution des forces spatiales. Le père exprima un
grand nombre de considérations et de recommandations pour
le futur travail de Zhang Beihai. Ils imaginèrent ensemble la
forme et le volume des futurs vaisseaux de guerre, décrivirent
avec une excitation débordante l’armement qui serait utilisé
lors de la guerre dans l’espace, et s’interrogèrent même sur
l’applicabilité de la théorie de suprématie maritime d’Alfred
Mahan aux batailles spatiales…
Mais toutes les paroles qu’ils échangèrent étaient déjà
insigniﬁantes, c’était simplement comme si Zhang Beihai
accompagnait son père dans une promenade de mots. Tout ce
qui avait du sens était concentré dans les trois phrases que tous
deux avaient échangées, de cœur à cœur :
Pense plus.
Et après avoir pensé ?Beihai, je peux simplement te dire ceci : avant toute chose,
pense plus et plus loin.
Zhang Beihai prit congé de son père. Au moment de sortir de
la chambre, il observa encore un instant à travers la vitre
enchâssée dans la porte son père, abandonné par la lueur du
soleil, enveloppé par la pénombre. Ses yeux transpercèrent
l’obscurité et remarquèrent les dernières lueurs du crépuscule
projetées sur le mur. La lumière ne tarderait pas à s’évanouir,
mais c’était à cet instant précis qu’elle était la plus belle.
Les derniers rayons du jour illuminèrent aussi les vagues
déferlantes d’un océan en furie. Des colonnes de lumière
lardèrent les nuages tumultueux de l’ouest et tachèrent d’or la
surface de l’eau, telles des pétales de ﬂeurs tombés du royaume
des cieux. Par-delà ces pétales, des nuages noirs dessinaient un
monde aussi obscur que la nuit, tandis que se levait une
tempête, rideau divin suspendu entre ciel et mer. Il ne resta
bientôt plus comme source de lumière que de brefs éclairs
foudroyant l’écume neigeuse crachée par les vagues. Au creux
d’un de ces pétales d’or, un destroyer se retrouva bientôt à la
crête d’une déferlante née dans les abysses et, dans un
grondement terrible, sa proue se heurta à un mur de vagues qui
souleva une écume si monumentale qu’elle absorba avidement
les dernières rémanences de clarté vespérale, comme un
gigantesque oiseau mythique déployant ses immenses ailes
d’un or aveuglant…
Zhang Beihai ajusta son képi décoré de l’insigne de l’armée
spatiale chinoise. Il murmura au fond de lui : Père, nous pensons
la même chose. C’est une chance unique. Je ne vous couvrirai pas
de gloire, mais vous pourrez partir en paix.— Professeur Luo, veuillez enﬁler ceci, je vous prie, dit le
jeune homme qui venait d’entrer dans la chambre.
Il s’accroupit et ouvrit la valise qu’il avait apportée. Même si
l’homme paraissait courtois, Luo Ji ne s’en sentit pas moins mal
à l’aise, il avait comme l’impression d’avoir avalé une mouche.
Mais quand il vit le vêtement sorti du sac, il comprit qu’il ne
s’agissait pas d’un uniforme de détenu, mais d’une veste
marron très ordinaire. Il s’en saisit et l’examina, elle était faite
dans un matériau très épais. Shi Qiang et le jeune homme
enﬁlèrent des vestes similaires, mais de couleur diﬀérente.
— Mettez-la, vous verrez, on peut respirer et elle est assez
agréable, ce n’est pas comme les vieux trucs qu’on avait dans le
temps et dans lesquels on crevait de chaud, dit Shi Qiang.
— C’est un gilet pare-balles, précisa le jeune homme.
Qui pourrait bien vouloir me tirer dessus ? se demanda Luo
Ji, tout en se changeant.
Les trois hommes sortirent de la chambre et longèrent un
long corridor qui menait à un ascenseur. Le plafond au-dessus
de leur tête était parcouru de canalisations de ventilation en
tôle et ils passèrent devant plusieurs portes épaisses et
étanches. Luo Ji remarqua un slogan indistinct inscrit sur un
mur bariolé. Il ne pouvait en déchiﬀrer qu’une partie, mais il le
connaissait dans sa version intégrale : “Creuser des tunnels,
stocker les céréales, ne jamais prétendre à l’hégémonie8”.
— Nous sommes dans un abri antiaérien, n’est-ce pas ?
demanda Luo Ji à Shi Qiang.
— Oui, et pas n’importe lequel, c’est un abri antiatomique. Il
est maintenant à l’abandon mais, à l’époque, il n’était pas
accessible au premier venu.— Alors nous sommes à… Xishan ?
Luo Ji connaissait la légende. Cependant, ni Shi Qiang ni le
jeune homme ne lui fournirent de réponse.
Ils pénétrèrent dans le vieil ascenseur qui se mit
instantanément à monter dans un grincement. L’homme chargé
de faire fonctionner l’appareil était un membre de la Police
armée du peuple et portait une mitraillette sur le dos. C’était
visiblement la première fois que cette tâche lui était dévolue
car il dut s’y reprendre à plusieurs fois avant que l’ascenseur ne
s’arrête au niveau -1.
Une fois sorti de l’ascenseur, Luo Ji découvrit qu’ils avaient à
présent rejoint un hall très vaste mais bas de plafond, un peu
comme un parking souterrain. Celui-ci était rempli de véhicules
de toutes sortes, dont le moteur de certains tournait déjà,
gorgeant l’air d’une odeur irritante. De nombreux individus se
tenaient debout ou circulaient entre les rangées de voitures.
L’espace était faiblement éclairé, une simple lampe dans un
coin du hall, si bien que les hommes ne se révélaient que sous
l’apparence d’ombres noires. Ce n’est qu’en passant devant les
phares des véhicules que Luo Ji put voir que tous les membres à
leur bord étaient des soldats de la Police armée du peuple. Il
remarqua aussi quelques oﬃciers qui criaient dans leur talkie-
walkie, tentant tant bien que mal de couvrir le bourdonnement
des moteurs. Leurs voix paraissaient nerveuses.
Shi Qiang entraîna Luo Ji entre deux rangées de voitures. Ils
étaient suivis par le jeune homme. Les phares arrière rouges
des voitures et les lumières artiﬁcielles du hall s’inﬁltraient
dans chaque interstice entre les véhicules qu’ils croisaient et se
reﬂétaient sur le corps de Shi Qiang, ce qui donnait l’impressionqu’un kaléidoscope de couleurs glissait le long de sa silhouette.
Luo Ji repensa étrangement à ce bar tamisé où il avait fait la
connaissance de la jeune ﬁlle.
Shi Qiang entraîna Luo Ji jusqu’à une voiture, il ouvrit la
porte et le ﬁt monter à l’intérieur. L’habitacle était très spacieux,
mais les fenêtres étaient anormalement étroites. Depuis leurs
extrémités, on pouvait distinguer l’épaisseur du châssis du
véhicule. C’était un véhicule blindé aux vitres teintées, peut-être
elles-mêmes résistantes aux balles. La porte étant encore
entrouverte, Luo Ji put entendre le dialogue entre Shi Qiang et
le jeune homme qui les avait escortés.
— Commissaire Shi, ils viennent de téléphoner. Ils ont vériﬁé
le parcours. Les sentinelles sont à leur poste.
— La route est trop compliquée. Les repérages qui ont été
faits ne peuvent être que grossiers. On ne peut être sûr de rien.
Quant aux positions des sentinelles, ce que j’en dis, c’est qu’il
faut essayer de se mettre à leur place. Si tu étais eux, où est-ce
que tu te planquerais ? Il aurait fallu consulter davantage les
experts… Oh, et comment va se dérouler le transfert ?
— Ils n’ont rien dit.
Shi Qiang éleva la voix :
— Les demeurés ! Même une étape aussi importante, ils ne
l’ont pas anticipée !
— Commissaire Shi, nous devons faire comme il nous a été
demandé et suivre le parcours tout du long.
— On pourra bien le suivre toute notre vie, il y aura un
moment où il faudra procéder au transfert, et on devra bien
déﬁnir les responsabilités de chacun. Tout doit êtreparfaitement carré. Hum ! Tout ce qui se passe avant, c’est de
notre responsabilité, après, c’est la leur.
— Ils n’ont rien dit… Le jeune homme paraissait désorienté.
— Eh, Zheng, je sais que tu as un foutu complexe d’infériorité
depuis que Chang Weisi est monté en grade. Aujourd’hui, tous
les oﬃciers subalternes nous regardent de haut, alors qu’avant
nous étions sous ses ordres directs. Mais on doit avoir au moins
un peu de considération pour nous-mêmes. Qu’est-ce qu’ils
valent ? Est-ce que quelqu’un leur a déjà tiré dessus, est-ce
qu’ils ont déjà ouvert le feu ? Tu as bien vu comment cette
bande de galonnés s’est débrouillée lors de la dernière
opération, ils ont sorti tous leurs gadgets, ils ont même fait
appel à des SDCA. Mais à la ﬁn, c’est quand même grâce à nous
qu’ils ont localisé le lieu de la réunion. C’est nous qui avons
repris possession du lieu… Ça nous a apporté un peu de crédit.
Eh, Zheng, j’en ai gaspillé de la salive à les convaincre de te
faire embaucher ici, mais je me demande maintenant si je ne
t’envoie pas au casse-pipe.
— Commissaire, ne dites pas ça.
— C’est une époque de troubles. Une époque de troubles, tu
piges ? Les gens ont moins le sens de l’honneur que dans le
temps. Aujourd’hui, tout le monde se renvoie son infortune, on
doit rester à l’aﬀût… Si je te raconte tout ça, c’est parce que je ne
sais pas trop combien de temps encore je pourrai tenir le coup.
Après ça, j’ai bien peur que tout ça te retombe dessus.
— Commissaire Shi, vous devriez songer à votre maladie, la
hiérarchie n’a-t-elle pas prévu de vous mettre en hibernation ?
— J’ai d’abord des tas de choses à régler. La famille, le boulot,
et puis, à vous voir comme ça, il y a de quoi se faire de la bile.— Ne vous en faites pas. Votre maladie ne peut plus attendre,
ce matin, je vous ai encore vu saigner des gencives.
— Ce n’est rien, je suis un gars chanceux, tu le sais. Les trois
fois où on m’a tiré dessus dans ma carrière, le ﬂingue s’est
retourné contre les tireurs.
Une rangée de voitures à l’extrémité du grand hall commença
à se mettre en route en ﬁle indienne. Shi Qiang entra dans la
voiture et referma la porte. Elle ne démarra que lorsque les
véhicules voisins furent partis. Shi Qiang ferma les rideaux des
deux côtés. À l’intérieur, une cloison opaque séparait l’habitacle
du conducteur de la banquette arrière. Luo Ji ne voyait plus
rien de ce qui pouvait se passer à l’extérieur. Le talkie-walkie de
Shi Qiang grésillait sans cesse, mais Luo Ji n’entendait pas bien
ce qu’il disait. Shi Qiang y répondait occasionnellement par une
phrase simple.
Peu après le départ de la voiture, Luo Ji dit à Shi Qiang :
— Les choses sont plus complexes que vous ne me l’avez dit.
— À qui le dites-vous. Tout est complexe maintenant,
répondit-il sans conviction, son attention toujours concentrée
sur le talkie.
Tous deux n’échangèrent plus rien de tout le trajet. Le voyage
se déroula sans encombre, la voiture ne décéléra pas une seule
fois et le chauﬀeur conduisit pendant environ une heure avant
de marquer un arrêt.
Après être descendu, Shi Qiang indiqua à Luo Ji de rester
dans la voiture, puis il referma la porte. Luo Ji entendit un
vrombissement qui semblait provenir du toit de la voiture.
Quelques minutes plus tard, Shi Qiang rouvrit la porte et
l’invita à descendre. Luo Ji réalisa immédiatement qu’il setrouvait dans un aérodrome. Le bruit qu’il venait d’entendre
devint assourdissant. Il leva la tête et vit deux hélicoptères qui
faisaient du surplace dans les airs, leurs trains avant orientés
dans des directions opposées, comme s’ils surveillaient cette
zone déserte. Devant lui se trouvait un avion de grande taille,
qui paraissait être un avion de ligne, mais il n’y voyait l’insigne
d’aucune compagnie aérienne. La porte de la voiture donnait
directement sur la passerelle d’embarquement. Shi Qiang et
Luo Ji l’empruntèrent et montèrent dans l’appareil. Juste avant
d’entrer dans la cabine, Luo Ji se retourna pour jeter un coup
d’œil en arrière : il remarqua un escadron d’avions de chasse
stationnés sur le tarmac. Il acquit la certitude que ce n’était pas
un aéroport civil. Il dirigea son regard plus près de lui et nota
que la dizaine de voitures de leur convoi ainsi que les soldats
avaient formé un grand cercle autour de l’avion. Le soleil
couchant projetait une longue silhouette sur la piste de
décollage, comme un titanesque point d’exclamation.
Luo Ji et Shi Qiang entrèrent dans la cabine. Ils furent
accueillis par trois hommes vêtus d’un costume noir qui les
conduisirent dans le compartiment avant. Aucun autre
passager ne se trouvait dans l’appareil, mais il avait l’apparence
d’un avion de tourisme ordinaire avec ses quatre rangées de
sièges vides. Cependant, après avoir gagné la cabine arrière,
Luo Ji remarqua un bureau assez spacieux, ainsi qu’un
vestibule qui donnait sur une chambre que Luo Ji put
apercevoir à travers la fente de la porte. La pièce était
aménagée de façon très commune, mais elle était propre et bien
rangée. Sans les ceintures de sécurité vertes dont étaientéquipés le canapé et les fauteuils, on ne se serait pas cru dans
un avion. Luo Ji savait qu’il n’existait pas beaucoup d’avions de
ce type dans tout le pays.
Deux des trois individus qui les avaient accueillis rejoignirent
la queue de l’appareil, laissant au plus jeune le soin de donner
les instructions :
— Asseyez-vous où vous le souhaitez mais, surtout, attachez
bien votre ceinture. C’est très important, pas seulement au
décollage et à l’atterrissage, il vous faudra garder votre ceinture
attachée tout au long du vol. Si vous souhaitez dormir,
souvenez-vous d’attacher la ceinture de sécurité du sac de
couchage ; ne laissez pas d’objets qui ne seraient pas ﬁxés à
l’extérieur ; évitez autant que possible de quitter votre fauteuil
ou votre lit. Si vous avez besoin de vous lever, informez-en
d’abord le chef de cabine. Ceci est un interrupteur de
microphone, il y en a aussi sur tous les fauteuils et en tête de lit,
parlez après avoir pressé le bouton. Si vous avez besoin de quoi
que ce soit, n’hésitez pas à l’utiliser pour nous appeler.
Luo Ji jeta un coup d’œil perplexe à Shi Qiang, qui ajouta :
— L’avion va peut-être exécuter des manœuvres
acrobatiques.
L’homme hocha la tête :
— En eﬀet. Utilisez le microphone en cas de besoin. Appelez-
moi Xiao Zhang, je vous apporterai le dîner après le décollage.
Xiao Zhang parti, Luo Ji et Shi Qiang s’assirent sur le canapé
et attachèrent leurs ceintures respectives. Luo Ji regarda tout
autour de lui. En dehors du hublot rond et des cloisons
convexes, tout était parfaitement banal et familier, si bien qu’il
était pour le moins déconcertant de se retrouver ainsi attachésdans un bureau ordinaire. Mais très vite, le ronﬂement des
moteurs et une légère vibration leur rappelèrent qu’ils se
trouvaient bien à bord d’un avion. L’appareil ﬁla sur la piste de
décollage et, au bout de quelques minutes, le bruit des moteurs
changea et ils se retrouvèrent enfoncés dans leur canapé. Puis
les vibrations de la surface disparurent et le plancher du
bureau obliqua. Tandis que l’avion s’élevait, le soleil qui s’était
déjà couché derrière l’horizon pénétrait à travers le hublot. Dix
minutes plus tôt, le même soleil avait dardé son dernier rayon à
l’intérieur de la chambre d’hôpital du père de Zhang Beihai.
Alors que l’avion à bord duquel se trouvait Luo Ji dépassait le
littoral, à quelque dix mille mètres en contrebas, Wu Yue et
Zhang Beihai se retrouvaient à nouveau côte à côte, le regard
perdu sur le Tang inachevé. Dans le passé ou dans le futur, cet
instant resterait comme celui où Luo Ji se trouverait à la
distance la plus proche des deux militaires.
Comme lors de leur précédente visite, l’énorme porte-avions
baignait dans la faible lueur du soleil couchant. Les étincelles
de soudure sur la coque ne semblaient pas aussi abondantes
que la dernière fois, tandis que les lampes qui l’éclairaient
avaient singulièrement baissé d’intensité. Et à cette heure, Wu
Yue et Zhang Beihai n’appartenaient déjà plus à la marine.
— J’ai entendu dire que le département général de
l’armement envisageait d’interrompre le chantier, commença
Zhang Beihai.
— En quoi cela nous occupe-t-il ? répondit froidement Wu
Yue, dont les yeux abandonnèrent le vaisseau pour s’égarer
dans les dernières lueurs du crépuscule.— Depuis que tu as rejoint la Spatiale, tu as de moins en
moins le moral.
— Tu dois certainement savoir pourquoi, toi qui peux si
facilement lire dans mes pensées, parfois même plus clairement
que moi-même. C’est souvent grâce à toi que je comprends ce
que je souhaite vraiment.
Zhang Beihai se retourna et regarda Wu Yue droit dans les
yeux :
— Tu es aﬀecté parce que tu prends part à une guerre dont tu
crois l’issue inévitable. Tu jalouses la dernière génération de
militaires qui serviront dans la Spatiale et lutteront jusqu’à la
ﬁn, avant d’être inhumés dans l’espace avec leur ﬂotte. Épuiser
toute une vie pour une cause aussi inespérée, tu as du mal à le
concevoir.
— As-tu un conseil à me donner ?
— Non. Le fétichisme et le triomphalisme technologiques sont
enracinés trop profondément dans ton esprit. Je sais depuis le
début que l’on ne pourra pas te changer. La seule alternative,
c’est de s’eﬀorcer de limiter les dommages que pourrait causer
cette pensée sur ton travail. En ce qui me concerne, je suis de
ceux qui croient qu’une victoire humaine n’est pas impossible.
À cet instant, Wu Yue jeta son masque froid et son regard
rencontra celui de Zhang Beihai :
— Beihai, tu as toujours été quelqu’un de pragmatique, tu t’es
opposé à la construction du Tang, tu as à plusieurs reprises lors
de réunions oﬃcielles exprimé tes réserves quant à la
fondation de cette armée en haute mer, tu considérais que ce
projet était incompatible avec notre puissance nationale. Tu
estimais que nos forces navales devaient demeurer dans leseaux côtières, sous la protection et le soutien de l’armée de
terre. Une idée que les têtes brûlées nationalistes
ont vulgairement qualiﬁée de stratégie de la tortue, mais tu as
insisté… Alors d’où te vient cette assurance soudaine d’une
victoire dans cette guerre interstellaire ? Tu crois vraiment que
des barques en bois peuvent torpiller un porte-avions ?
— Aux premières heures de la fondation de la République
populaire, nos jeunes forces navales, tout juste fondées, ont
réussi à vaincre les destroyers du Parti Nationaliste ; et des
années plus tôt, nos armées à cheval mettaient en déroute des
colonnes de tanks.
— Tu ne peux quand même pas sérieusement faire de ces
légendes une théorie militaire commune et universelle.
— Dans cette guerre, la civilisation terrienne n’aura pas
besoin d’une théorie commune et universelle. Une exception
suﬃra, aﬃrma Zhang Beihai en pointant Wu Yue du doigt.
Wu Yue arbora un sourire moqueur :
— J’aimerais bien savoir comment tu comptes réaliser cette
exception.
— Naturellement, je n’y entends rien en guerre spatiale, mais
pour reprendre la métaphore de la barque qui aﬀronte un
porte-avions, eh bien, je crois qu’avec du courage, de la
débrouillardise et de la conﬁance dans la victoire, la première
peut couler le second. Un commando de plongeurs est
acheminé sur la barque et se place en embuscade quelque part
sur le parcours du porte-avions. Lorsque le vaisseau ennemi se
retrouve à une certaine distance, les plongeurs s’immergent
dans l’eau et la barque s’éloigne. Lorsque le porte-avions passejuste au-dessus du commando, celui-ci pose des mines sous la
coque… Bien sûr, c’est beaucoup plus diﬃcile à faire qu’à dire,
mais ce n’est pas impossible.
Wu Yue hocha la tête :
— Pourquoi pas. Certains ont essayé. Les Britanniques par
exemple, pendant la Seconde Guerre mondiale, pour couler le
Tirpitz, mais eux ont envoyé des mini-sous-marins. Dans les
années 1980, pendant la guerre des Malouines, un commando
secret de nageurs de combat a emporté des mines limpets
italiennes avec pour projet de saboter des navires militaires
britanniques amarrés au port de Gibraltar. Toi et moi, nous
savons comment ça s’est terminé…
— Mais nous n’avons pas que des petites barques en bois. Une
bombe nucléaire de 1 000 ou 2 000 tonnes peut parfaitement
être assez petite pour qu’un ou deux plongeurs l’emportent
sous l’eau et, une fois posée sous la coque du plus grand de tous
les porte-avions existants, elle ne se contentera pas de le couler,
elle le fera voler en morceaux.
— Tu as parfois beaucoup d’imagination, dit Wu Yue en riant.
— Ce que j’ai, c’est foi dans la victoire.
Zhang Beihai dirigea son regard vers le Tang. Au loin, les
étincelles de soudure scintillaient dans ses pupilles comme
deux petites ﬂammes.Wu Yue regarda lui aussi le Tang, mais le vaisseau ﬁt naître
une nouvelle vision dans son esprit : il n’était plus cette
forteresse antique en ruine mais une falaise, plus ancienne
encore, parcourue d’innombrables crevasses sans fond dans
lesquelles les ﬂammèches de soudure étaient comme des
torches vacillantes.
Après le décollage de l’avion et jusqu’à la ﬁn de leur dîner,
Luo Ji n’interrogea pas Shi Qiang sur leur destination, ou sur ce
qui se passait réellement. S’il le savait et s’il pouvait le lui dire,
il l’aurait fait depuis longtemps déjà. À un moment, Luo Ji
détacha sa ceinture de sécurité et s’approcha du hublot pour
jeter un coup d’œil à l’extérieur. Il avait beau savoir qu’il ne
distinguerait rien dans l’obscurité, Shi Qiang s’appliqua tout de
même à le suivre et à le tirer du hublot en disant qu’il n’y avait
rien à voir.
— Papotons un moment puis allons nous coucher, qu’est-ce
que vous en dites ? proposa Shi Qiang en sortant une cigarette,
mais il se rappela aussitôt qu’il était dans un avion et la remit
dans son paquet.
— Nous coucher ? Le vol sera donc long ?
— Peu importe, c’est un avion avec des lits, on va quand
même en proﬁter.
— Votre mission consiste seulement à m’escorter jusqu’à
destination, c’est ça ?
— De quoi vous vous plaignez ? C’est nous qui allons devoir
rentrer ! rit Shi Qiang en grimaçant, ﬁer de sa boutade. Il
semblait avoir un faible pour l’humour sadique, mais il
continua sur un ton un peu plus sérieux : Je n’en sais pasbeaucoup plus que vous sur notre trajet, et ce ne serait de toute
façon pas à moi de vous en dire davantage. Mais ne vous
inquiétez pas, quelqu’un vous expliquera tout une fois sur
place.
— J’y réﬂéchis depuis un bon moment, et je ne vois qu’une
explication possible.
— Dites toujours, et nous verrons si vous pensez à la même
chose que moi.
— C’était une ﬁlle ordinaire, ce qui veut donc nécessairement
dire que ses relations sociales ou familiales avaient quelque
chose de spécial.
Luo Ji ne savait rien de sa famille, comme celle de toutes les
ﬁlles qu’il avait connues avant elle. Même si elles lui en avaient
parlé, il éprouvait si peu d’intérêt pour le sujet qu’il avait tout
oublié.
— Qui ça ? Ah, votre copine ? Ne parlons plus d’elle. De toute
façon, vous vous en ﬁchez. Mais après tout, pourquoi pas, avez-
vous essayé de faire correspondre son nom ou son visage avec
des célébrités ?
Luo Ji se creusa un moment les méninges, mais ne parvint à
la faire correspondre avec personne.
— Frangin, est-ce que vous savez bluﬀer ? lui demanda Shi
Qiang.
À cette question, Luo Ji remarqua une constante : quand le
commissaire plaisantait, il l’appelait “vieux frère”, mais quand
il était plus sérieux, il lui donnait du “frangin”.
— Aurai-je besoin de bluﬀer ?— Bien sûr… Bon, je vais vous apprendre. Naturellement, je
ne suis pas un expert en la matière, mon boulot, c’est plutôt
d’éviter ou de déceler les coups de bluﬀ. Je vais vous donner
quelques techniques que vous pourrez adopter lors d’un
interrogatoire. Ça vous sera plus facile le jour où vous en aurez
besoin. Je ne vais vous donner que les techniques les plus
basiques et les plus courantes, ça va de soi, pour ce qui est plus
complexe, ça demanderait trop de temps. Commençons par une
des plus élégantes et aussi une des plus faciles : “allonger la
liste”. Elle consiste à dresser une liste de questions relatives à
votre enquête, plus il y en a, mieux c’est. Il faut ensuite faire en
sorte de toutes les poser, une par une, même celles qui ont l’air
le plus éloignées, et cacher la question clef dans le tas, puis
enregistrer les réponses du suspect. Et après, recommencer
depuis le début, toujours en enregistrant les réponses. On peut
répéter la procédure autant de fois qu’on le juge nécessaire. Au
moment de comparer les réponses enregistrées, si le suspect a
menti, les réponses aux questions ne seront pas tout à fait les
mêmes. Ne croyez pas que ce soit si facile, ceux qui n’ont jamais
suivi de formation en contre-espionnage n’y arrivent pas. Pour
contrer cette technique, le plus sûr, c’est de garder le silence.
Tout en parlant, Shi Qiang ne put s’empêcher de sortir à
nouveau une cigarette mais, se rappelant que c’était interdit, il
la reposa.
— Demandez. C’est un avion spécial, on doit pouvoir fumer,
lui souﬄa Luo Ji.
Shi Qiang était lancé dans son monologue et s’agaça un peu
d’être coupé par Luo Ji. Ce dernier constata avec surprise qu’il
avait l’air très sérieux, ou bien alors il avait un étrange sens del’humour. Shi Qiang pressa le bouton du microphone rouge à
côté du canapé et Xiao Zhang lui conﬁrma qu’il pouvait faire
comme bon lui semblait. Tous deux allumèrent une cigarette.
— La suivante est moitié élégante, moitié brutale. Vous
arrivez à sortir le cendrier ? Comme ça, tirez, oui. Cette
technique, c’est celle du “visage noir et du visage blanc”.
L’interrogatoire nécessite la coordination de plusieurs
personnes et est légèrement plus complexe. Tout d’abord, ce
sont aux visages noirs – aux méchants ﬂics – d’entrer en scène.
La plupart du temps, ils sont plus de deux. Ils vous traitent avec
agressivité. Cela peut être verbal ou bien physique, l’essentiel
est d’être brutal, ça fait partie de la stratégie. Non seulement ils
vous font peur mais, plus important encore, ils font naître en
vous un sentiment de solitude, comme si vous étiez seul au
monde et traqué par une meute de loups aﬀamés. C’est le
moment où intervient le visage blanc – le gentil ﬂic –, il est
forcément seul et il a forcément un regard bienveillant. Il met
un terme à l’agression de ses collègues, leur dit que vous êtes un
citoyen comme les autres, avec des droits et qu’ils n’ont pas à
vous traiter comme ça, bon sang ! Les visages noirs répliquent
en disant au visage blanc de foutre le camp et de leur laisser
faire leur boulot. Mais le visage blanc insiste en disant qu’ils
n’ont pas le droit d’agir ainsi. Les visages noirs lui rétorquent
qu’ils savaient depuis le début qu’il n’était pas fait pour ce job et
qu’il ferait mieux de trouver autre chose ! Le visage blanc fait
barrage avec son corps pour vous protéger et balance qu’il
protégera vos droits, qu’il protégera la loi et la justice, coûte que
coûte. Les visages noirs lui promettent qu’il ne perd rien pour
attendre, qu’il fera moins le malin le lendemain. Puis ils s’envont en grommelant. Il ne reste plus que vous deux. Le visage
blanc essuie votre sueur et votre sang, il vous dit que vous
n’avez rien à craindre, qu’ils n’oseront rien tenter tant qu’il sera
là et qu’il veillera à ce que vos droits soient respectés. Il ajoute
que si vous n’avez pas envie de parler, vous êtes en droit de
garder le silence. La suite, vous la devinez, il devient le seul être
au monde capable de vous comprendre et, après encore
quelques étapes de séduction, vous ne restez pas silencieux
bien longtemps… Cette technique est la plus eﬃcace quand il
s’agit d’interroger les intellos, mais contrairement à la
technique de la liste, elle perd toute eﬃcacité si le suspect la
connaît. Bien sûr, les techniques dont je viens de vous parler
s’utilisent rarement de façon exclusive, un bon interrogatoire,
c’est un chantier, une combinaison d’un grand nombre de
techniques…
Shi Qiang paraissait transporté par l’enthousiasme, il donnait
presque l’impression de vouloir décrocher sa ceinture pour se
lever. Mais en l’écoutant, Luo Ji sombrait dans un gouﬀre glacé,
il était saisi de désespoir et de crainte. Shi Qiang s’en rendit
compte et changea de conversation.
— Bon, bon. Ne parlons plus d’interrogatoire, même si vous
aurez peut-être à utiliser ces petits trucs dans l’avenir, je
comprends que ce ne soit pas facile à accepter pour l’instant. Et
puis, je voulais vous apprendre à mentir. Soyez vigilant sur un
point : le vrai bluﬀeur, c’est celui qui se dissimule et ne s’étale
pas. Ce n’est pas comme dans les ﬁlms. Les futés, les vrais, ce ne
sont pas ces gars qui passent toute la journée dans l’ombre à
prendre la pause, ce sont ceux qui ne montrent jamais qu’ils en
ont dans la cervelle. Quand on les observe, ils ont l’airinsouciants et conciliants, d’autres ont l’air mièvres ou
vulgaires, d’autres spontanés et désinvoltes… La clef, c’est que
les autres ne vous prennent pas au sérieux, qu’ils vous traitent
avec mépris, que vous ne soyez qu’une minuscule contrariété,
que vous soyez aussi dispensable qu’un balai dans un coin de
pièce. Le summum, c’est quand ils ne remarquent même plus
votre présence, qu’ils font comme si vous n’existiez pas, jusqu’à
cet instant où, juste avant de mourir de votre main, ils sentent
un arrière-goût désagréable.
— Aurai-je un jour la nécessité ou l’opportunité de devenir ce
genre de personne ? l’interrompit enﬁn Luo Ji.
— C’est toujours pareil, je n’en sais pas beaucoup plus que
vous, mais j’ai un pressentiment. Vous aurez besoin de devenir
quelqu’un comme ça, frangin, tout ce que je vous ai dit vous
sera utile !
Shi Qiang s’enthousiasmait soudain de nouveau, il agrippait
d’une main l’épaule de Luo Ji et la serrait fermement, allant
jusqu’à lui faire mal.
Ils se turent, regardant les volutes de leurs cigarettes s’élever
dans la cabine avant de disparaître, absorbées par les grilles
d’aération du plafond.
— Laissez tomber, allons nous coucher, dit Shi Qiang en
écrasant son mégot dans le cendrier. Puis il sourit et secoua la
tête : Tout ce que je vous raconte, vous croyez peut-être que ce
sont des blagues, mais ne vous moquez pas trop, le moment
venu, vous repenserez à ce que je vous ai dit.
Ils entrèrent dans la chambre à coucher, Luo Ji enleva son
gilet pare-balles et se fauﬁla dans son sac de couchage. Shi
Qiang l’aida à attacher correctement le sac au lit à l’aide de laceinture de sécurité et posa un petit bocal sur la table de chevet.
— Somnifères. Prenez-en si vous avez du mal à trouver le
sommeil. J’ai demandé de l’alcool, mais ils n’en avaient pas.
Shi Qiang rappela ensuite à Luo Ji de prévenir le chef de
cabine s’il comptait descendre de son lit, puis il s’apprêta à
sortir.
— Commissaire Shi ! l’appela Luo Ji.
Sur le palier de la porte, Shi Qiang tourna la tête :
— Je ne suis déjà plus ﬂic. Aucun ﬂic ne participe à tout ça.
Tout le monde m’appelle “Da Shi”.
— Entendu, Da Shi. Pendant que nous discutions tout à
l’heure, j’ai particulièrement fait attention à l’une de vos
phrases, ou bien disons à une de vos réactions : quand j’ai parlé
de la ﬁlle, vous ne vous êtes plus souvenu tout de suite de qui je
parlais. Elle n’a donc aucune importance dans l’aﬀaire qui me
concerne ?
— Vous êtes l’un des hommes les plus ﬂegmatiques que j’ai
jamais rencontrés.
— Mon ﬂegme vient de ce que je me ﬁche des conventions
sociales. Rien dans ce monde n’a d’importance à mes yeux.
— Quoi qu’il en soit, faire preuve d’un tel calme dans un
moment comme ça, je peux dire que je ne l’avais jamais vu.
Oubliez ce que je vous ai dit, je suis comme ça, j’aime bien
raconter ma vie.
— Vous cherchiez juste à attirer mon attention, pour que
votre mission se déroule sans encombre.
— Excusez-moi si vous vous êtes fait des idées.
— Alors dans quelle direction pensez-vous que je doive
orienter mes pensées maintenant ?— Croyez-en mon expérience, n’importe quelle direction vous
mènera dans le mur. Vous devriez simplement essayer de
dormir.
Shi Qiang quitta la chambre. Après qu’il eut refermé la porte,
la pièce se retrouva dans l’obscurité, à l’exception de la petite
lampe rouge en tête de lit. Le bruit de fond du bourdonnement
des moteurs réapparut à cet instant, omniprésent, comme si
seul un mur séparait la chambre d’un ciel nocturne inﬁni en
train de fredonner.
Un moment passa et Luo Ji se dit que tout cela n’était pas
qu’une illusion, quelque chose dans le bruit semblait bel et bien
avoir une origine extérieure à l’appareil. Il déboucla son sac de
couchage et s’en extirpa. Il poussa le rideau du hublot situé en
tête de lit. Dehors, un océan de nuages avait submergé le ciel et
scintillait d’argent sous le clair de lune. Très vite, Luo Ji
s’aperçut qu’au sommet de cette mer nébuleuse quelque chose
d’autre chatoyait sous cette lueur argentée : quatre lignes
droites qui se détachaient singulièrement de la voûte nocturne.
Elles s’allongeaient à la même vitesse que celle de l’avion, leurs
queues se fondant dans le ciel, comme quatre épées argentées
ﬁlant sur la mer de nuages. Luo Ji dirigea son regard vers les
têtes de ces lignes scintillantes et remarqua qu’elles étaient
tirées par des objets à l’éclat métallique : quatre avions de
chasse. Il n’était pas dur d’imaginer que quatre engins du même
type se trouvaient de l’autre côté de l’appareil.
Luo Ji referma le rideau et retourna dans son sac de
couchage. Il ferma les yeux et s’eﬀorça de se détendre. Il ne
voulait pas dormir, mais se réveiller de ce songe.Il faisait nuit noire et la réunion de l’armée spatiale n’était
toujours pas terminée. Zhang Beihai écarta le carnet et les
documents qui étaient étalés devant lui sur la table et se leva. Il
balaya du regard les mines fatiguées des oﬃciers, puis se
tourna vers Chang Weisi :
— Amiral, avant de commencer mon rapport, je souhaiterais
pouvoir exprimer mon opinion. Je crois que l’état-major ne
porte pas assez de considération au travail idéologique et
politique. J’en veux pour exemple que dans cette réunion le
département politique est le dernier des six départements de la
Spatiale à présenter son rapport.
— Je le concède, dit Chang Weisi en hochant la tête. Les
commissaires politiques n’ont pas encore été nommés et c’est
pour l’heure à moi qu’il revient de superviser cette tâche.
Maintenant que le travail vient enﬁn de commencer, il m’est
diﬃcile d’y accorder toute l’attention que je souhaiterais. Nous
comptons sur vous et vos camarades pour l’essentiel de ces
missions.
— Amiral, je crois que nous sommes dans une situation
dangereuse.
Ces paroles piquèrent l’attention de quelques oﬃciers. Zhang
Beihai poursuivit :
— J’utilise des termes forts, que l’amiral veuille bien me
pardonner. La réunion a duré toute la journée et chacun de
nous est fatigué, personne ne m’écouterait si je n’étais pas
direct…
Il y eut quelques rires, mais la plupart des participants
étaient encore embrumés de fatigue.— Et plus grave encore, je suis très inquiet. La disparité dans
l’équilibre des forces au cœur de la guerre à laquelle nous
sommes confrontés n’a eu aucun précédent dans toute l’histoire
de l’humanité. Aussi, je crois que durant une longue période de
temps, le principal danger auquel devra faire face l’armée
spatiale sera le défaitisme. Cette menace ne doit pas être sous-
estimée. La propagation de cette idéologie n’aura pas comme
seule conséquence d’éroder le moral des troupes, elle conduira
à l’eﬀondrement total de la puissance militaire spatiale.
— Je partage votre constat. Chang Weisi hocha une nouvelle
fois la tête. Le défaitisme est à l’heure actuelle notre plus grand
ennemi. C’est une tendance que la Commission militaire
centrale prend très au sérieux. C’est pourquoi la mission dont le
département politique a la charge est primordiale. Sitôt les
unités de base de l’armée spatiale formées, ce travail deviendra
plus complexe et diﬃcile à mener.
Zhang Beihai feuilleta son carnet de notes :
— Je vais maintenant présenter notre rapport. Depuis la
création de l’armée spatiale, en ce qui concerne spéciﬁquement
le travail d’idéologie politique, notre mission principale a été
d’enquêter sur le moral général des troupes. Étant donné le
nombre pour l’instant limité du personnel de notre secteur, les
restrictions administratives et les imperfections
institutionnelles, cette enquête a principalement été conduite
par entretiens et discussions privés, ainsi que grâce à la
création d’un forum spécialisé sur notre réseau informatique
interne. Les résultats qui ressortent de notre enquête sont
alarmants : le défaitisme est extrêmement répandu et atendance à se propager à grande échelle chez une partie non
négligeable de camarades. L’ennemi inspire la terreur et un
manque de foi manifeste dans l’issue future du conﬂit.
Les racines de ce défaitisme sont principalement à trouver
dans la conﬁance aveugle faite à la technologie et dans le
mépris ou le manque de considération des eﬀets que peuvent
avoir l’esprit et l’initiative individuels dans un conﬂit. C’est un
prolongement et une évolution de la théorie du triomphalisme
technologique et de celle de la prééminence de l’armement sur
les hommes qui prospèrent depuis plusieurs années déjà au
sein des troupes. Cette tendance est particulièrement
remarquable chez les oﬃciers les plus qualiﬁés. Le défaitisme
au sein des troupes se manifeste principalement sous les
formes suivantes.
Premièrement, un manque d’ardeur : ceux qui considèrent
leur engagement dans l’armée spatiale comme un travail
ordinaire. Même s’ils mettent un point d’honneur à s’acquitter
de leurs tâches avec sérieux et responsabilité, ils manquent
d’enthousiasme et de sens du devoir et doutent du sens ultime
de leur travail.
Deuxièmement, une attente passive : ceux qui sont persuadés
que l’issue de la guerre dépendra des scientiﬁques ou des
ingénieurs ; ils croient que tant que les sciences fondamentales
ou les recherches technologiques n’auront pas fait de grandes
avancées, la Spatiale ne sera qu’une coquille vide. Par
conséquent, ils ne saisissent pas très bien l’importance de leur
mission présente et se satisfont de leur tâche routinière de
formation militaire, manquant cruellement d’esprit d’initiative.Troisièmement, des fantasmes irréalistes : ceux qui exigent
de pouvoir proﬁter de la technologie d’hibernation pour
traverser quatre siècles et prendre part à l’Ultime Bataille. Un
certain nombre de jeunes camarades ont déjà fait part de ce
souhait, l’un d’entre eux m’a même transmis un formulaire de
demande oﬃciel. En surface, cela peut sembler une attitude
enthousiaste, qui équivaut à vouloir se retrouver en première
ligne de la bataille, mais en réalité c’est une autre manifestation
du défaitisme, en cela qu’elle révèle un manque de conﬁance
dans la victoire et un doute concernant le sens des missions
actuelles. L’honneur d’un soldat devient alors le seul pilier du
travail et de l’existence.
Quatrièmement, l’exact contraire de l’attitude précédente :
ceux qui commencent à mettre en doute la conception de
l’honneur, considérant que le code moral militaire traditionnel
ne convient déjà plus à cette guerre, et que se battre jusqu’à la
ﬁn n’a aucun sens. Ceux-là estiment que l’honneur militaire
n’existe que lorsque quelqu’un est en mesure d’en être le
témoin. Cependant, une fois la guerre perdue, il ne restera plus
aucun humain dans l’Univers et cet honneur aura perdu tout
son sens. Si une minorité seulement partage pour l’instant cette
idée, cette idéologie qui équivaut à dénier toute valeur aux
forces spatiales est particulièrement nocive.
À ces mots, Zhang Beihai regarda l’assemblée et nota que si
ses propos avaient certes suscité une certaine attention, ils
n’avaient pas réussi à dissiper la lassitude générale qui
imprégnait encore les lieux. Il était néanmoins conﬁant dans le
fait que ce qu’il allait raconter ensuite renverserait la situation.— Permettez à présent que je prenne un exemple concret. Ce
défaitisme s’exprime de façon très typique chez l’un de nos
camarades ici présents. Je veux parler du colonel Wu Yue.
Zhang Beihai pointa Wu Yue, assis à l’autre bout de la table.
L’inattention de l’assemblée cessa aussitôt, les participants
furent aux aguets. Ils dévisagèrent avec anxiété Zhang Beihai,
puis Wu Yue. Ce dernier paraissait impassible et son regard
tranquille était dirigé vers son camarade.
— Le colonel Wu Yue et moi-même avons par le passé
coopéré à plusieurs reprises au sein de la marine, nous nous
comprenons très bien. Il a ce que j’appelle un profond complexe
technologique. C’est un technicien ou bien plutôt un ingénieur,
ce qui n’est pas une mauvaise chose en soi mais,
malheureusement, dans le cadre de la réﬂexion militaire, il
accorde une importance trop grande à la technologie. Bien qu’il
ne l’ait jamais dit clairement, il a inconsciemment toujours
considéré qu’une technologie avancée était le principal – voire
le seul – facteur déterminant d’une victoire, négligeant du
même coup le rôle que peuvent jouer les individus dans le
cours d’une guerre. Il a en particulier une connaissance
insuﬃsante des avantages singuliers de notre armée qui se sont
développés durant les vicissitudes de son histoire. Au moment
même où il a été mis au courant de la Crise trisolarienne, il a
perdu toute conﬁance dans l’avenir et ce désespoir n’a fait que
croître depuis qu’il a rejoint les rangs de l’armée spatiale. Les
sentiments défaitistes du camarade Wu Yue sont si pesants, si
ancrés, que tout espoir de lui redonner du courage est vain. Des
mesures fortes doivent être prises le plus tôt possible pourcontenir la propagation du défaitisme au sein des troupes. Par
conséquent, j’estime que le camarade Wu Yue n’est déjà plus
apte à continuer son travail dans les forces spatiales.
Tous les regards se portèrent sur Wu Yue qui regardait
maintenant l’insigne de la Spatiale sur le képi qu’il avait posé
sur le bureau. Il était toujours aussi calme.
Pendant tout le temps où il avait pris la parole, Zhang Beihai
n’avait pas regardé une seule fois dans la direction de Wu Yue.
Il poursuivit :
— Que l’amiral, le camarade Wu Yue et tout le monde ici me
comprennent bien, si je dis cela, c’est uniquement parce que je
me préoccupe du moral des troupes. Naturellement, j’espère
pouvoir avoir un face-à-face public et sincère avec le camarade
Wu Yue.
Ce dernier leva la main pour demander la parole. Chang
Weisi la lui donna d’un hochement de tête :
— Ce que vient de dire le camarade Zhang Beihai à propos de
mon état mental est exact. Je reconnais aussi sa conclusion : je
ne suis pas apte à continuer à servir au sein des forces spatiales,
je m’en remets aux ordres de l’Organisation.
L’atmosphère de la pièce se tendit, certains oﬃciers
regardèrent le carnet de notes qui se trouvait devant Zhang
Beihai, ne pouvant s’empêcher d’essayer de deviner si des
informations les concernant y étaient consignées.
Un senior colonel de l’armée de l’air se leva et aﬃrma :
— Camarade Zhang Beihai, c’est une réunion de travail
ordinaire, vous devriez vous en tenir à en référer à
l’Organisation par les voies habituelles, est-ce bien convenable
de le faire ici en public ?Ces paroles furent aussitôt suivies d’un concert
d’approbations de la part de nombreux oﬃciers.
— Je suis conscient que mes paroles sont contraires aux
principes de l’Organisation et je suis prêt à en assumer l’entière
responsabilité. Cependant je crois que, quelle que soit
la manière, il était nécessaire de vous faire prendre
conscience de la gravité de la situation présente, rétorqua
Zhang Beihai.
Chang Weisi leva le bras pour prévenir d’autres prises de
parole :
— Avant tout chose, il faut reconnaître au camarade Zhang
Beihai son sens de la responsabilité et de l’urgence. La
propagation du défaitisme au sein de nos troupes est une réalité
avérée, à laquelle nous devons faire face de façon rationnelle.
Tant qu’il existera un écart technologique entre nous et
l’ennemi, le défaitisme ne disparaîtra pas. Ce problème ne sera
pas résolu grâce aux méthodes simples que nous avions
l’habitude d’utiliser. C’est un travail minutieux et qui doit être
engagé sur le long terme. Il nécessite beaucoup d’échanges et de
communication. En cela, je suis d’accord avec ce que vient
d’évoquer notre camarade : les problèmes liés à l’idéologie d’un
individu doivent avant tout être abordés avec des échanges et
de la communication. S’il s’avère nécessaire d’établir un
rapport, il devra être eﬀectué par l’intermédiaire des canaux
habituels de l’Organisation.
Tous les oﬃciers présents lâchèrent un soupir de
soulagement. Durant cette réunion, au moins, Zhang Beihai
n’aurait pas évoqué leurs noms.En imaginant la nuit obscure et inﬁnie s’étendre au-dessus
des nuages, Luo Ji essayait, non sans mal, de mettre de l’ordre
dans son esprit. Sans le vouloir, ses pensées dérivèrent sur la
ﬁlle : sa voix, son visage, son sourire émergeaient dans la
pénombre et une tristesse qu’il n’avait jamais connue assaillit
son âme. Derrière cette tristesse perçait un mépris envers lui-
même, un dégoût qu’il avait certes ressenti plusieurs fois par le
passé mais qui n’avait jamais été aussi intense. Mais pourquoi
ne penses-tu que maintenant à elle ? La peur et le choc que tu as
éprouvés à l’annonce de sa mort n’ont été qu’une manière de te
disculper et c’est seulement en cet instant que tu comprends
qu’elle n’a rien à voir avec tout ça, que tu lui accordes enﬁn un
peu de ta si précieuse compassion ? Quel genre d’homme es-tu ?
Mais il n’y a rien à faire. Je suis ce genre d’homme.
L’avion oscillait légèrement au gré des turbulences. Allongé
sur son lit, Luo Ji avait le sentiment d’être dans un berceau. Il
savait que, petit, il avait dormi dans un berceau, il se souvenait
avoir vu un lit d’enfant couvert de poussière dans la cave de ses
parents, et, sous le lit, l’arc du berceau. Il ferma alors les yeux
en s’imaginant ces deux adultes en train de le bercer
délicatement pour qu’il s’endorme. Il se demanda : Depuis que
tu as quitté ton berceau, t’es-tu jamais vraiment préoccupé de
quiconque, hormis ces deux personnes ? As-tu jamais fait dans
ton cœur une place minuscule mais permanente pour quelqu’un
d’autre ?
Oui, ça lui était arrivé une fois. Son cœur avait en eﬀet déjà
été irradié par la lumière dorée de l’amour. L’expérience avait
été irréelle.Tout avait commencé avec Bai Rong. Elle écrivait des romans
pour les adolescents. Ce n’était pas son activité principale, mais
elle bénéﬁciait d’une réputation telle que ses droits d’auteur lui
rapportaient plus que son propre salaire. De toutes ses
aventures avec des femmes, celle avec Bai Rong avait duré le
plus longtemps, elle était même allée jusqu’au point où Luo Ji
avait songé au mariage. Leurs sentiments l’un pour l’autre
étaient somme toute assez banals, on ne pouvait parler d’idylle
ou de passion, mais ils s’accordaient bien ensemble, et leur
relation était à la fois détendue et heureuse. Même si tous deux
appréhendaient quelque peu le mariage, ils estimaient qu’il
était de leur responsabilité de tenter le coup.
À la demande de Bai Rong, Luo Ji dut lire tous ses romans, et
même s’il n’y prenait pas forcément un grand plaisir, leur
lecture ne représentait toutefois pas la même torture que pour
d’autres ﬁctions semblables qu’il avait jadis eu l’occasion de
feuilleter. Bai Rong avait une écriture élégante mâtinée d’une
simplicité et d’une maturité d’ordinaire absentes de la plume de
ses pairs. Son style ne convenait toutefois guère au contenu des
romans. À leur lecture, Luo Ji avait l’impression de regarder des
perles de rosée sur des broussailles : pures et transparentes, ce
n’était que par réﬂexion de la lumière et par réfraction des
couleurs de leur environnement qu’elles donnaient à voir un
peu de leur personnalité et de la façon dont elles roulaient sur
les feuilles, fusionnant à mesure de leurs rencontres avant de se
scinder à nouveau dans leur chute. Et une fois le soleil à son
zénith, elles s’évaporaient toutes en un court instant. Chaque
fois qu’il ﬁnissait un roman de Bai Rong, une même questionrevenait sans cesse derrière l’impression de beauté laissée par
son écriture : comment vivent ceux qui s’aiment vingt-quatre
heures sur vingt-quatre ?
— Tu crois vraiment qu’il existe dans la réalité ce genre
d’amour que tu décris dans tes romans ? lui avait un jour
demandé Luo Ji.
— Oui.
— Tu en as déjà vu ou tu en as déjà vécu ?
Bai Rong s’était agrippée à son cou et lui avait chuchoté
mystérieusement à l’oreille :
— Quoi qu’il en soit, ça existe, je te le dis, ça existe !
Luo Ji faisait parfois part de ses commentaires sur ses
romans, il lui était même arrivé de les corriger.
— On dirait que tu as plus de talent que moi, tu ne fais pas
que m’aider à reprendre les intrigues, tu me fais changer les
personnages et c’est ça qui est le plus dur. Chacune des
modiﬁcations que tu proposes apporte une touche décisive. Tu
es vraiment doué pour créer des personnages.
— Tu plaisantes, j’ai fait des études d’astronomie !
— Et alors ? Wang Xiaobo9 était bien mathématicien !
L’an dernier, à l’occasion de son anniversaire, elle lui avait
demandé un cadeau spécial.
— Pourrais-tu m’écrire un roman ?
— Un roman ?
— Oui… D’au moins cinquante mille caractères.
— Avec toi comme personnage principal ?
— Non. Je suis récemment allée voir une expo intéressante.
On a demandé à des artistes masculins de peindre les plus
belles femmes qu’ils pouvaient imaginer. Je voudrais que tufasses la même chose avec ton personnage principal, que ce soit
la plus belle femme que tu puisses imaginer. Tu peux t’éloigner
de la réalité et puiser dans tes fantasmes pour créer un ange.
Aujourd’hui encore, Luo Ji ignorait ce qui avait motivé cette
requête. Peut-être bien que Bai Rong elle-même ne le savait pas.
Maintenant qu’il y repensait, il lui semblait que son expression
avait révélé un mélange de malice et d’angoisse.
Alors Luo Ji commença à élaborer son personnage. Il
s’attacha d’abord à imaginer son visage, puis à lui trouver des
vêtements, puis à façonner l’environnement dans lequel elle
évoluait, les personnes qui gravitaient autour d’elle et il ﬁnit
par la placer dans cet environnement, la laissant agir, parler,
vivre. Mais très vite, le jeu perdit de sa saveur et il ﬁt part à Bai
Rong des diﬃcultés qu’il rencontrait :
— Elle est comme un pantin. J’imagine chacun de ces gestes,
chacune de ces phrases, mais tout manque de vie.
— Tu ne t’y prends pas comme il faut, lui dit Bai Rong. Tu
écris une dissertation, tu ne fais pas de la littérature. Ne perds
pas de vue que ce que fait un personnage littéraire en dix
minutes est peut-être une réaction à dix années de son
existence. Tu ne peux pas te limiter à l’intrigue de ton roman, tu
dois inventer toute sa biographie et, à la ﬁn, ce que tu
retranscriras réellement dans l’histoire, ce ne sera que le
sommet d’un iceberg.
Luo Ji s’appliqua donc à suivre la recommandation de Bai
Rong, il laissa totalement de côté l’intrigue qu’il avait envisagée
et se mit à imaginer la vie entière de cette ﬁlle, dans ses
moindres détails. Il l’imagina dans les bras de sa mère, sa petite
bouche tétant avec satisfaction les seins maternels ; poursuivreun ballon de baudruche rouge fusant au-dessus du sol et
s’eﬀondrer au premier pas, pleurer à chaudes larmes en voyant
le ballon s’éloigner, sans prendre un seul instant conscience
qu’elle avait fait là son premier pas ; son premier jour d’école,
seule, assise au troisième rang d’une salle inconnue, ne voyant
ni papa ni maman derrière la porte ou la fenêtre mais, au
moment où elle allait se mettre à pleurer, s’apercevoir qu’un de
ses camarades de crèche était assis au bureau voisin et crier de
joie ; marcher à pas lents sous une pluie battante, plier soudain
son parapluie et accueillir l’averse ; il imagina sa première nuit
à l’université où, allongée sur le lit de son dortoir, elle regardait
les ombres des arbres projetées sur le plafond par les
lampadaires de la route… Il imagina ce qu’elle aimait manger, la
couleur et le style de tous les vêtements de sa commode, il
imagina les stickers de son téléphone portable, les livres qu’elle
lisait, les pistes de son lecteur MP4, les sites Internet qu’elle
consultait, les ﬁlms qu’elle préférait, mais jamais ses produits
de maquillage, car elle n’en avait pas besoin… Il était comme un
créateur hors du temps, il fabriquait simultanément diﬀérentes
étapes de sa vie. Peu à peu, il se prit au jeu et s’amusait tant
qu’il ne s’en lassait pas.
Un jour, à la bibliothèque, Luo Ji s’imagina qu’elle se tenait un
peu plus loin en train de lire devant un rayon. Il l’habilla de son
vêtement préféré pour être en mesure de distinguer plus
clairement son corps menu. Brusquement, elle leva la tête de
son livre et le regarda en souriant.
Luo Ji fut décontenancé : l’avait-il fait sourire ? Mais ce
sourire s’était déjà gravé dans sa mémoire, comme une tache
dans la glace, à jamais indélébile.Le tournant arriva la nuit suivante. Des rafales de neige se
déchaînaient ce jour-là, le thermomètre était descendu très bas
et dans la chaleur de son dortoir universitaire, Luo Ji écoutait
les hurlements du vent qui recouvraient les autres bruits de la
ville et les ﬂocons de neige qui frappaient la fenêtre avec la
résonance de grains de sable. Il jeta un coup d’œil à l’extérieur
et ne vit qu’un tapis de poussière neigeuse. À cet instant précis,
la ville ne semblait plus exister et ce dortoir pour enseignants
paraissait se dresser seul au milieu d’une inﬁnie plaine
enneigée. Luo Ji retourna se coucher, mais avant de sombrer
dans le sommeil il fut assailli par une pensée : si elle marchait
dehors par ce temps de chien, elle devait avoir terriblement
froid. Il se rassura aussitôt : “Ce n’est pas grave, tu n’as qu’à
décider qu’elle n’est pas à l’extérieur.” Mais cette fois, son acte
d’imagination échoua. Elle marchait bien dans la neige et sous
le vent, comme un brin d’herbe qui pouvait à tout moment être
emporté par une bourrasque glacée. Elle était vêtue d’un grand
manteau blanc et portait une écharpe rouge autour du cou, de
sorte que sous le ballet des ﬂocons on ne pouvait apercevoir
qu’une vague silhouette se débattant comme une petite
ﬂammèche contre la tempête.
Luo Ji n’arriva pas à retrouver le sommeil. Il s’assit sur son
matelas, puis il enﬁla une veste et s’installa sur le canapé. Il
voulut fumer mais il se rappela qu’elle n’aimait pas l’odeur de la
cigarette et il se prépara donc une tasse de café qu’il but
lentement. Il devait l’attendre. Le froid et le vent neigeux qui
sévissaient à l’extérieur lui balafraient le cœur, c’était la
première fois qu’il se faisait autant de souci, qu’il pensait autant
à quelqu’un.Alors que ses pensées le brûlaient, elle arriva, lentement, son
corps mince nimbé d’une couche de glace, mais dégageant un
eﬄuve printanier. Les ﬂocons de neige sur sa frange se
condensèrent rapidement en gouttelettes cristallines tandis
qu’elle dénouait son écharpe et portait ses deux mains à sa
bouche en souﬄant pour les réchauﬀer. Il attrapa ses deux
mains ﬁnes et réchauﬀa leur douceur glacée. Elle le regarda
avec émotion et lui posa la question qu’il voulait lui adresser :
— Est-ce que tu vas bien ?
Il ne put rien faire d’autre que hocher niaisement la tête, il
l’aida à enlever son manteau. “Viens te réchauﬀer.” Il saisit ses
épaules fragiles et l’attira jusque devant la cheminée.
— Il fait chaud. C’est si bon…
Elle s’assit sur le tapis devant l’âtre, contemplant les ﬂammes
d’un sourire radieux.
Bon sang, qu’est-ce qui me prend ? se dit Luo Ji, debout au
centre de son dortoir vide. Pourquoi ne pas simplement écrire
cinquante mille caractères à l’emporte-pièce, imprimer le
document dans un papier de qualité supérieure, faire une jolie
couverture et un joli rabat avec un logiciel de mise en pages,
relier le tout chez un professionnel, l’emballer et l’oﬀrir à Bai
Rong le jour de son anniversaire ? Pourquoi fallait-il qu’il se
laisse ainsi prendre au piège ? Il fut stupéfait d’apercevoir que
ses yeux étaient mouillés de larmes. Aussitôt après, il fut saisi
par autre chose : une cheminée ? Mais où ai-je bien pu aller
chercher cette foutue cheminée ? Pourquoi une cheminée ?
Mais il comprit vite : ce qu’il voulait, ce n’était pas la cheminée,mais ses ﬂammes, car c’était dans la lumière du feu qu’elle était
la plus belle. Il se rappela son visage éclairé par le halo des
ﬂammes.
Non ! Arrête de penser à elle, ça sera une catastrophe ! Va
dormir !
Contrairement à ce à quoi il s’attendait, Luo Ji ne rêva pas
d’elle cette nuit-là. Il dormit très bien et eut le sentiment que
son lit à une place était une barque voguant sur un océan de
roses. Lorsqu’il se réveilla le lendemain matin, il se sentit
revivre, il avait l’impression d’être une bougie recouverte de
poussière depuis des années que la ﬂammèche nocturne
scintillant sous les rafales de neige avait rallumée. Tout
émoustillé, il prit le chemin du bâtiment où il donnait cours.
Après les chutes de neige de la veille, le ciel était brumeux, mais
il lui semblait pouvoir voir à des milliers de kilomètres à la
ronde ; aucun ﬂocon ne s’était accroché aux deux rangées de
peupliers noirs qui bordaient la route et leurs branchages nus
pointaient vers le ciel hivernal, mais il les trouvait plus vivants
qu’au printemps.
Il grimpa sur l’estrade et, comme il l’avait espéré, elle
réapparut, assise seule au dernier rang de l’amphithéâtre, très
éloignée des autres étudiants qui avaient pris place aux
premiers rangs. Son manteau immaculé et son écharpe rouge
étaient posés sur le siège d’à côté, elle n’était plus vêtue que
d’un pull à col roulé beige. À la diﬀérence des autres étudiants,
elle n’avait pas la tête baissée sur son manuel, elle lui adressa
une nouvelle fois ce même sourire ensoleillé.Luo Ji fut pris d’angoisse, son cœur se mit à battre à toute
vitesse et il dut s’enfuir par la porte latérale de l’amphi. Après
un moment passé sous l’air froid du balcon, il retrouva son
calme. Jamais il n’avait été dans un tel état, à l’exception peut-
être de la soutenance de ses deux thèses de doctorat. Luo Ji ﬁt
ensuite tout son possible pour se mettre en valeur durant le
reste du cours, multipliant les citations et les envolées lyriques
qui lui valurent une volée d’applaudissements de la part de ses
auditeurs, chose rare en ces lieux. Elle ne se joignait pas à eux,
elle se contentait de lui sourire en hochant la tête.
À la ﬁn du cours, elle et lui marchèrent côte à côte le long du
boulevard bordé d’arbres sans ombre, il pouvait entendre le
crissement de ses bottes bleues sur le sol enneigé. Des deux
côtés, les peupliers noirs d’hiver tendaient silencieusement
l’oreille à leur dialogue intérieur.
— Ton cours était très intéressant, mais je n’ai pas tout
compris.
— Ce n’est pas ta spécialité, n’est-ce pas ?
— Non, en eﬀet.
— Tu suis beaucoup d’autres cours en auditrice libre ?
— Seulement depuis quelques jours, j’entre un peu au hasard
dans les amphithéâtres et je m’assois un moment. Je viens de
terminer mes études, je devrais partir mais je me rends compte
qu’on est bien ici. J’ai peur de l’extérieur…
Les trois ou quatre jours qui avaient suivi, Luo Ji avait passé
la majorité de son temps avec elle. Ceux qui le voyaient
pensaient qu’il appréciait de marcher seul. Ce n’était pascompliqué de se justiﬁer auprès de Bai Rong : il planchait sur
son cadeau d’anniversaire. Et ce n’était d’ailleurs pas un
mensonge.
La nuit du Nouvel An, Luo Ji acheta une bouteille de vin
rouge qu’il n’aurait jamais bue seul. De retour au dortoir, il
éteignit la lumière et disposa des bougies sur la table à thé
devant le canapé. Quand les trois bougies furent allumées, elle
s’assit sans un mot à côté de lui.
— Oh, regarde… s’exclama-t-elle en pointant la bouteille avec
une allégresse candide.
— Quoi ?
— Regarde comme la couleur du vin est belle à la lueur des
bougies.
Baigné par le halo des bougies, le vin était en eﬀet d’un rouge
sombre, translucide et argentin, comme sorti d’un rêve.
— On dirait un soleil mort, avait dit Luo Ji.
— Ne pense pas comme ça ! s’oﬀusqua-t-elle, avec une
sincérité qui ﬁt fondre le cœur de Luo Ji. Ça me fait plutôt
penser… aux yeux du crépuscule.
— Pourquoi pas ceux de l’aube ?
— Je préfère le crépuscule.
— Pourquoi ?
— Quand le crépuscule se dissipe, on peut voir les étoiles.
Alors qu’après l’aube, tout ce qui reste, c’est…
— La réalité, dans toute sa lumière.
— Oui, oui, c’est ça.
Ils discutèrent longtemps, de tout, parlant avec une langue
commune des choses les plus insigniﬁantes, jusqu’à ce que Luo
Ji eût ﬁni d’engloutir les yeux du crépuscule.Il s’allongea un peu ivre sur son lit et regarda la bougie qui ne
tarderait pas à être entièrement consumée. Son image avait
disparu des ﬂammes, mais Luo Ji n’était pas inquiet, il suﬃsait
qu’il le veuille pour qu’elle réapparaisse à tout moment.
À cet instant il entendit frapper à la porte. Luo Ji savait que
c’était un son issu de la réalité et que cela n’avait rien à voir
avec elle. Il n’eut aucune réaction. La porte s’ouvrit et Bai Rong
entra. Elle appuya sur l’interrupteur et ce fut comme si elle
allumait une réalité grise. Elle observa la bougie sur la table,
puis elle s’assit à la tête du lit de Luo Ji et soupira faiblement :
— Ouf…
— Comment ça, ouf ? ﬁt Luo Ji, en se protégeant avec la main
de la lumière aveuglante de la lampe.
— Tu n’en es pas encore arrivé au point de lui servir un
verre.
Luo Ji se couvrait les yeux sans rien dire. Bai Rong écarta sa
main et lui demanda en le toisant :
— Elle est vivante, c’est ça ?
Luo Ji ﬁt oui de la tête et se releva pour s’asseoir.
— Rong, j’avais toujours cru que les personnages des romans
étaient sous le contrôle de leur auteur, qu’il pouvait les
façonner comme il l’entendait, qu’il pouvait les faire agir
comme il le voulait, comme un dieu avec ses créatures.
— Tu te trompais ! Bai Rong se leva et arpenta la pièce.
Maintenant, tu le sais. C’est toute la diﬀérence entre quelqu’un
qui écrit et quelqu’un qui fait de la littérature. L’acte suprême
de la création littéraire, c’est lorsque les personnages
romanesques nés dans les pensées de l’écrivain prennent vie,
lorsque ce dernier perd tout contrôle sur eux, qu’il n’est mêmeplus capable de prédire leurs prochaines actions. Il ne fait que
les suivre, curieux, scrutant comme un voyeur les détails les
plus inﬁmes de leurs existences, puis il les archive par l’écriture
pour en faire un canon.
— Alors la littérature est quelque chose d’obsessionnel ?
— C’était au moins le cas pour Shakespeare, Balzac ou Tolstoï.
Les classiques qu’ils ont créés sont nés de leur utérus mental.
Mais les écrivains d’aujourd’hui ont perdu ce pouvoir de
création, leurs esprits ne donnent plus naissance qu’à des
fragments désagrégés, à des fœtus diﬀormes dont les vies
éphémères ne sont que des spasmes obscurs et irrationnels. Ils
balaient alors ces morceaux et les regroupent dans un sac sur
lequel ils collent des étiquettes : “postmodernes”,
“déconstructivistes”, “symbolistes”, “irrationnels” pour mieux
les vendre.
— Tu veux dire que je suis devenu un écrivain de littérature
classique ?
— Sans doute pas. Ta pensée n’a engendré qu’une seule
forme, et l’une des plus faciles, tandis que les grands écrivains
peuvent en faire naître des millions. Ils parviennent à peindre
une époque entière, seuls des surhommes peuvent accomplir
cela. Mais ce que tu as fait n’était pas facile. Je ne t’en croyais
pas capable.
— Tu y es déjà arrivée ?
— Une fois seulement, répondit prosaïquement Bai Rong, puis
elle se retourna et changea hâtivement de sujet en enroulant un
bras autour de Luo Ji. Laisse tomber, je ne veux plus de ce
cadeau. Et toi, reviens à la vie normale, d’accord ?
— Et si ça continue ?Bai Rong examina Luo Ji pendant plusieurs secondes, puis
elle détourna son regard et secoua la tête en souriant :
— Je me doutais que c’était trop tard.
Puis une fois qu’elle eut dit ces mots, elle récupéra son sac sur
le lit et sortit.
Il entendit ensuite à l’extérieur des gens lancer un compte à
rebours : quatre-trois-deux-un, puis une explosion de rires lui
parvint du bâtiment des cours d’où n’avait cessé de résonner
jusque-là de la musique festive. Des feux d’artiﬁce furent tirés
sur le terrain de sport. Luo Ji regarda sa montre, il savait que la
dernière seconde de l’année venait de s’écouler.
— Demain c’est férié, et si on allait se balader ? demanda Luo
Ji, allongé sur le lit. Il savait qu’elle était déjà réapparue devant
la cheminée inexistante.
— Tu ne l’emmènes pas, elle ? l’interrogea-t-elle avec
innocence en pointant la porte entrouverte.
— Non, juste nous deux. Où voudrais-tu aller ?
Son regard se perdit dans les ﬂammes dansantes de la
cheminée :
— Peu importe, le simple fait de voyager, je trouve ça
magniﬁque.
— Alors, nous allons où le vent nous porte ?
— Parfait.
Le lendemain matin, Luo Ji sortit du campus avec sa Honda
Accord et prit la direction de l’ouest. S’il avait choisi ce cap,
c’était simplement parce qu’il voulait éviter d’avoir à traverser
toute la ville, c’était la première fois qu’il goûtait au charme
d’un voyage sans destination déterminée. Quand les bâtiments
extérieurs commencèrent à se faire peu à peu plus rares et queles champs apparurent, Luo Ji entrouvrit la vitre de la voiture
pour laisser entrer un peu d’air hivernal. Il pouvait sentir ses
longs cheveux souﬄés par le vent chatouiller sa joue droite.
— Regarde, là-bas, des montagnes… s’extasia-t-elle en
pointant le lointain.
— La vue est dégagée aujourd’hui, ce sont les monts Taihang.
Cette route est parallèle à la chaîne, puis elle bifurque vers
l’ouest, avant d’entrer dans la montagne. Je dirais que nous
sommes maintenant à…
— Non, non, ne dis pas où nous sommes ! Dès que nous
savons où nous sommes, le monde devient aussi étroit qu’une
carte. Mais quand nous l’ignorons, il est sans limites.
— Eh bien, c’est d’accord. Faisons de notre mieux pour nous
perdre, dit Luo Ji, en s’engageant sur une route perpendiculaire
où les voitures étaient encore moins nombreuses.
Après avoir roulé pendant quelques kilomètres, il prit une
nouvelle route, au hasard. Des deux côtés de la chaussée
s’étendaient des champs à perte de vue. Les surfaces encore
recouvertes de neige étaient à peu près aussi larges que celles
qui en étaient dépourvues. On ne voyait de vert nulle part, mais
les champs irradiaient d’un halo argenté.
— Un paysage typique du Nord, souﬄa Luo Ji.
— C’est la première fois que je réalise qu’un paysage sans une
seule touche de vert peut aussi être sublime.
— Le vert est enseveli sous les champs, il attend le début du
printemps, lorsque les blés d’hiver germent malgré le froid
encore rude. C’est alors du vert partout. Imagine, tout un océan
de…— Pas besoin de vert, c’est magniﬁque maintenant. Regarde,
on dirait que le sol est une vache laitière endormie sous le
soleil.
— Comment ? s’étonna Luo Ji en la regardant, puis il
observa à travers les vitres cette terre panachée de neige. Ah,
oui, tu as raison, l’image est juste… Quelle est ta saison
préférée ?
— L’automne.
— Pourquoi pas le printemps ?
— Le printemps… Trop de sentiments se bousculent. C’est
éprouvant. L’automne, c’est très bien.
Luo Ji stoppa le véhicule et tous deux descendirent au bord
des champs, d’où ils observèrent des pies bavardes qui
cherchaient de quoi picorer. Ce ne fut que lorsqu’ils furent à
une très faible distance des oiseaux que ceux-ci s’envolèrent sur
la branche d’un arbre lointain. Puis tous deux descendirent le
lit d’une rivière presque asséchée au centre de laquelle
ruisselait un mince ﬁlet d’eau. Mais c’était tout de même une
rivière du Nord et ils ramassèrent des petits galets froids pour
faire des ricochets, en regardant de l’eau jaune et trouble jaillir
des trous faits dans la surface glacée. Ils gagnèrent une petite
bourgade, où ils déambulèrent un certain temps dans le
marché. Elle s’accroupit au bord d’un étal vendant des poissons
rouges, refusant de partir. Dans leur bocal rond, les poissons
paraissaient danser comme des ﬂammes sous les rayons du
soleil. Luo Ji lui en acheta deux et les posa avec leur sac
plastique rempli d’eau sur le siège arrière de la voiture. Ils
entrèrent dans un hameau qui n’avait rien de bucolique. Les
maisons et les jardins étaient ﬂambant neufs, et de grossesvoitures étaient garées à l’extérieur. La route goudronnée était
large, et les habitants n’étaient pas vêtus diﬀéremment que
dans les grandes villes, certaines jeunes ﬁlles paraissaient
même très à la mode, tandis que les chiens de rue étaient le
même genre de parasites à poils longs et à pattes courtes que
dans les métropoles. Un lieu toutefois était amusant : la scène
de théâtre, placée à l’entrée du village. Ils s’étonnèrent qu’on ait
pu construire une scène aussi grande dans un village aussi
petit. Celle-ci était vide et Luo Ji, au prix d’un long eﬀort,
parvint à s’y hisser. Avec elle pour seul public, il chanta Sous
l’aubépine1 0. À midi, ils déjeunèrent dans une autre bourgade.
Les plats avaient le même goût que ceux des villes, mais ici les
portions étaient à peu près le double. Après le repas, ils
s’assirent légèrement somnolant sur un banc en face de la
petite mairie, où ils se laissèrent imprégner de la chaleur du
soleil, puis ils reprirent la voiture vers une destination
inconnue.
Sans même qu’ils s’en soient aperçus, la route les conduisit
dans les montagnes. Ils se trouvaient cependant sur une portion
peu élevée, sans attrait particulier, sans falaise ni ravin, et où la
végétation était pauvre : rien d’autre que des herbes ﬂétries et
des buissons de vitex poussant entre les crevasses grises des
roches. Des millions d’années durant, les montagnes, épuisées
d’être debout, s’étaient allongées et reposaient maintenant
paisiblement, se laissant bercer par le temps et le soleil, rendant
les marcheurs qui se promenaient sur leurs versants aussi
indolents qu’elles-mêmes.
— Ici, les montagnes ressemblent aux vieillards du village qui
se prélassent au soleil, dit-elle.Ils n’avaient pourtant vu aucun de ces vieillards dans les
villages qu’ils avaient traversés, et nul ne pouvait être aussi
oisif que ces montagnes. Plus d’une fois, la voiture fut
arrêtée par le passage d’un troupeau de chèvres. Au bord de la
route apparaissaient peu à peu les villages qu’ils avaient
imaginés, avec des yaodong1 1, des plaqueminiers, des noyers et,
tout en haut des toits plats des maisons de pierre bâties en
escalier, des piles d’épis de maïs. Même les chiens devenaient
plus gros et plus féroces.
Ils faisaient des pauses régulières pour se promener entre les
montagnes. Tout l’après-midi passa sans qu’ils s’en rendent
compte. Quand le soleil commença à descendre vers l’ouest, la
route s’était assombrie depuis longtemps. Luo Ji conduisit le
long d’un chemin de terre cahoteux et grimpa une crête encore
illuminée par l’éclat du crépuscule. Ils décidèrent que leur
voyage s’arrêterait là et qu’ils rentreraient après avoir admiré
le coucher de soleil. Ses longs cheveux voletaient dans le vent
du soir, comme s’ils essayaient de s’agripper aux dernières
lueurs du jour.
Ils venaient tout juste de reprendre la route principale
lorsqu’ils tombèrent en panne. La roue arrière était cassée, ils
devaient attendre d’être dépannés. Luo Ji dut patienter un long
moment avant d’obtenir du conducteur d’une camionnette le
nom de l’endroit où ils se trouvaient. Il était rassuré que, même
ici, il y ait du réseau sur son téléphone portable. Le dépanneur,
après avoir été mis au fait de la localisation de Luo Ji, lui
indiqua qu’il n’arriverait pas avant quatre ou cinq heures.Depuis le coucher du soleil, la température dans la montagne
avait singulièrement baissé. Tandis que les environs
s’assombrissaient, Luo Ji réussit à collecter quelques épis de
maïs secs sur les champs en terrasse avoisinants et alluma un
feu.
— Il fait chaud. C’est si bon ! s’exclama-t-elle en contemplant
le feu avec le même émerveillement que la nuit précédente
devant la cheminée.
Luo Ji fut une nouvelle fois subjugué par son visage éclairé
par les ﬂammes. Il était submergé de douceur, il sentait que,
comme ce feu, sa seule raison de vivre était de lui apporter sa
chaleur.
— Y a-t-il des loups ici ? demanda-t-elle en observant les
alentours de plus en plus plongés dans l’obscurité.
— Non, ici nous sommes encore dans les terres intérieures du
Nord. Même si tout paraît désolé, c’est l’une des régions les plus
densément peuplées du pays. Regarde la route, une voiture y
passe en moyenne toutes les deux minutes.
— J’espérais que tu me dises qu’il y avait des loups, dit-elle en
partant d’un rire délicieux, tandis qu’elle regardait les étincelles
s’envoler vers les étoiles.
— Bien, alors disons qu’il y a des loups, mais que je suis là.
Ils ne dirent rien de plus, ils restèrent silencieusement assis
devant le feu, l’alimentant de temps à autre de quelques
branches sèches.
Luo Ji ne savait combien de temps s’était écoulé lorsque son
téléphone portable sonna. C’était Bai Rong.
— Tu es avec elle ? lui demanda-t-elle calmement.
— Non, je suis seul, répondit Luo Ji en levant la tête en l’air.Il ne mentait pas, il était réellement tout seul, près d’un feu
au bord d’une route publique, au cœur des monts Taihang,
accompagné simplement par les reﬂets des roches projetés par
les ﬂammes et, au-dessus de lui, par un ciel gorgé d’étoiles.
— Je sais bien que tu es seul, mais tu es avec elle.
— … Oui.
Luo Ji baissa la voix et regarda à nouveau à côté de lui, elle
remettait justement des branches pour entretenir le feu. Son
sourire, tout comme les étincelles qui s’élevaient dans le ciel,
illuminait les alentours.
— Maintenant, tu dois me croire, l’amour dont je parle dans
mes romans existe réellement, n’est-ce pas ?
— Oui, j’y crois.
Sitôt que Luo Ji eut prononcé ces quelques mots, il prit
conscience que la distance qui s’était creusée entre Bai Rong et
lui était aussi grande que celle de la réalité. Ils demeurèrent
silencieux un long moment, tandis que les spirales des ondes
électriques, aussi ﬁnes que des ﬁls, traversaient les montagnes
nocturnes, constituant le dernier lien qui les unissait.
— Tu as aussi un “lui” à toi, n’est-ce pas ? demanda Luo Ji.
— Oui, depuis longtemps.
— Où est-il maintenant ?
Luo Ji entendit le rire léger de Bai Rong :
— Où peut-il bien être ?
Luo Ji rit aussi :
— Oui, où peut-il bien être ?
— OK, ne te couche pas trop tard, au revoir.Bai Rong raccrocha le téléphone et les minuscules ﬁls qui
sillonnaient la nuit noire s’interrompirent, laissant un peu de
tristesse à leurs deux extrémités, mais rien de plus.
— Il fait trop froid dehors, va dormir dans la voiture,
d’accord ? lui dit Luo Ji.
Elle secoua légèrement la tête :
— Je veux rester ici avec toi. Tu m’aimes auprès du feu, non ?
La dépanneuse de Shijiazhuang n’arriva qu’au milieu de la
nuit. Les deux dépanneurs s’étonnèrent de voir Luo Ji assis
dehors, près d’un feu.
— Eh bien, monsieur, on peut dire que vous n’avez pas peur
du froid. Votre moteur n’est pas cassé, vous n’auriez pas mieux
fait de rester dans votre voiture avec le chauﬀage allumé ?
La voiture une fois réparée, Luo Ji repartit à toute vitesse,
fonçant à travers les montagnes. Il regagna vite la plaine. Il
atteignit Shijiazhuang à l’aube et quand il arriva à Pékin, il était
déjà 10 heures du matin.
Luo Ji ne retourna pas à l’université, il alla directement
consulter un psychologue.
— Vous avez peut-être besoin d’adaptation, mais il n’y a rien
de bien grave, lui conﬁa le médecin après avoir entendu sa
longue histoire.
— Rien de grave ? Luo Ji écarquilla des yeux saturés de ﬁlets
de sang. Je suis tombé fou amoureux d’un personnage de ﬁction
que j’ai moi-même imaginé pour écrire un roman. Je vis avec
elle, je voyage avec elle et je vais même me séparer pour elle de
ma véritable copine. Et vous dites qu’il n’y a rien de grave ?
Le médecin lui adressa un sourire compatissant.
— Vous comprenez ? J’ai oﬀert mon amour à une illusion !— Croyez-vous que ceux que l’on aime existent réellement ?
— Est-ce une vraie question ?
— Bien sûr, l’objet de l’amour de la plupart des gens n’existe
que dans leur imagination. Ce que l’on aime, ce n’est pas
l’homme ou la femme de la réalité, mais celui ou celle qui naît
dans notre imaginaire. Les amants réels ne sont que des
modèles permettant de créer ceux que l’on rêve. Tôt ou tard, on
ﬁnit par se rendre compte du fossé qui existe entre l’amour
rêvé et son modèle. Quand on parvient à s’habituer à cette
diﬀérence, on peut continuer à être ensemble, mais quand on
échoue, on se sépare, c’est aussi simple que cela. Vous diﬀérez
en un point avec la majorité des gens : vous n’avez pas besoin
de modèle.
— Ce n’est donc pas une pathologie ?
— Simplement dans le sens évoqué par votre petite amie.
Vous avez un don pour la création littéraire, vous
pouvez choisir de le qualiﬁer de pathologique.
— Mais n’est-ce pas démesuré de laisser l’imagination
atteindre cette extrémité ?
— Il n’y a rien de démesuré dans l’imagination,
particulièrement quand il s’agit d’amour.
— Mais que dois-je faire ? Comment puis-je l’oublier ?
— C’est impossible. Vous ne pouvez pas l’oublier, il ne
servirait à rien d’essayer. Cela produirait au contraire des eﬀets
secondaires, et pourrait même déboucher sur de véritables
troubles psychologiques. Laissez la nature suivre son cours.
Encore une fois, ne vous forcez pas à l’oublier, c’est inutile. Maisavec le temps, son inﬂuence sur votre vie sera moins grande. En
réalité, vous êtes chanceux car, qu’elle existe ou non, pouvoir
aimer est une chance.
C’était la première fois que Luo Ji connaissait un tel amour,
un amour qu’un homme ne pouvait connaître qu’une seule fois
en une vie. Après cela, Luo Ji mena une vie insouciante,
voyageant souvent où le vent le portait, comme cette fois où il
était parti avec sa Honda Accord. Comme l’avait prédit le
psychologue, l’inﬂuence de cette femme se ﬁt de moins en
moins importante, elle n’apparaissait plus lorsqu’il était avec
des vraies ﬁlles puis, plus tard, ses apparitions se ﬁrent rares
même lorsqu’il était seul. Luo Ji savait cependant que les
contrées les plus reculées de son cœur lui appartenaient et
qu’elle y demeurerait pour le restant de sa vie. Il pouvait même
visualiser le monde où elle se trouvait : une plaine déserte et
enneigée où le ciel était perpétuellement garni d’étoiles et d’un
croissant de lune argenté. La neige ne cessant d’y tomber, la
plaine paraissait lisse et immaculée, comme du sucre en
poudre. Tout était si calme qu’on pouvait presque entendre le
bruit des ﬂocons tombant sur le sol. Et elle, cette Ève créée à
partir de la côte de son esprit, l’attendait assise devant une
cheminée à l’ancienne, regardant les ﬂammes danser à
l’intérieur d’une coquette cabane en bois.
Luo Ji aurait voulu qu’elle l’accompagne durant cette
traversée imprévisible et dangereuse en avion, il aurait voulu
deviner avec elle la destination de ce voyage, mais elle ne se
montra pas. Il la vit mentalement assise en silence devant la
cheminée. Elle ne se sentait pas seule, car elle savait sur quoi
était bâti son monde.Luo Ji tendit le bras pour saisir le bocal de pilules en tête de
lit, il voulut prendre un somnifère pour se forcer à dormir mais,
à l’instant précédant le contact de ses doigts avec le bocal, celui-
ci s’envola de sa table de chevet et monta droit au plafond,
comme les vêtements que Luo Ji avait jetés sur le fauteuil. Ils y
restèrent deux secondes puis retombèrent. Il sentit que son
corps lui aussi avait quitté la surface du lit mais son sac de
couchage étant solidement ﬁxé, il ne s’envola pas. Après le
bocal et les vêtements, Luo Ji retomba à son tour lourdement
sur le lit. Pendant quelques secondes, son corps eut la sensation
d’être écrasé par un objet massif et il se trouva incapable de
faire le moindre geste. Ces brusques sentiments d’apesanteur et
d’hypergravité lui donnèrent le vertige, mais le phénomène ne
dura pas plus de dix secondes, avant que la situation revienne à
la normale.
Derrière la porte, Luo Ji entendit le frottement de pas sur la
moquette. Plusieurs personnes s’approchaient. La porte s’ouvrit
et Shi Qiang passa la tête dans l’encadrement :
— Luo Ji, pas de mal ?
Après s’être assuré que Luo Ji allait bien, il referma la porte,
sans entrer dans la chambre. Luo Ji put entendre à l’extérieur
les bribes d’un dialogue à voix basse.
— Il semblerait qu’il y ait eu une mésentente lors du relais
des escortes. Il n’y a pas à s’inquiéter.
— Et, en haut, qu’est-ce qu’ils ont dit au téléphone ? C’était la
voix de Shi Qiang.
— Ils ont dit que l’escadron aurait besoin de faire un
ravitaillement en vol, que nous ne devions pas nous aﬀoler.
— Ce n’était pas prévu dans le programme, ça, hein ?— Ne m’en parlez pas. Tout à l’heure, quand ça a tangué, sept
appareils de l’escorte ont abandonné leurs réservoirs
largables1 2.
— Pourquoi être aussi inquiet ? Allez, retournez dormir, ne
nous faites pas une attaque.
— Comment voulez-vous trouver le sommeil dans une
situation pareille ?
— Laissez quelqu’un en surveillance et ça ira. Qu’est-ce que
vous feriez de mieux si vous restiez plus longtemps ? Ils ont
beau insister sur la sécurité, en haut, moi ce que j’en dis, c’est
qu’il faut penser à ce à quoi il faut penser et faire ce qu’il faut
faire. S’il se passe vraiment quelque chose, eh bien tant pis, de
toute façon, on ne pourra rien faire de plus, pas vrai ? Ne vous
mettez pas dans un tel état.
En entendant l’expression “relais des escortes”, Luo Ji se leva
comme il put et ouvrit les rideaux des hublots pour regarder à
l’extérieur, il y vit encore une mer de nuages, mais la lune
inclinait cette fois vers l’horizon. Il aperçut les traînées laissées
par l’escadron des avions de chasse, il y en avait maintenant
six. Il examina attentivement les petits appareils à l’extrémité
de ces traînées blanches et remarqua que ce n’était pas le même
modèle que ceux qu’il avait vus plus tôt.
La porte de la chambre s’ouvrit à nouveau, Shi Qiang passa la
moitié de son torse :
— Frangin, il y a eu un petit problème, mais ne vous en faites
pas, tout est rentré dans l’ordre. Vous pouvez vous rendormir.
— Il y a encore le temps ? Cela fait déjà plusieurs heures que
nous sommes en vol.
— Et on en a encore pour quelque temps. Allez, dormez.Shi Qiang ferma la porte et partit.
Luo Ji retourna dans son lit, ramassa le bocal de somnifères et
nota que Shi Qiang avait été prudent : il n’y avait qu’une pilule.
Il l’avala et regarda les petites lumières rouges clignotantes à
travers le hublot, il les imagina être les lueurs d’un feu de
cheminée et sombra bientôt dans le sommeil.
Quand Shi Qiang réveilla Luo Ji, il dormait déjà d’un sommeil
sans rêve depuis plus de six heures et se sentait plutôt en
forme.
— Nous allons bientôt atterrir, levez-vous et commencez à
vous préparer.
Luo Ji alla se débarbouiller dans les toilettes, puis il revint
prendre un petit-déjeuner frugal dans le bureau. Il sentit
l’appareil amorcer sa descente. Dix minutes plus tard, cet avion
spécial qui avait volé pendant plus de quinze heures se posa en
toute sécurité sur le tarmac.
Shi Qiang demanda à Luo Ji d’attendre dans le bureau et
sortit seul. Très vite, il revint avec un homme au visage
caucasien, d’assez grande taille et aux vêtements soignés, qui
semblait être un haut fonctionnaire.
— Docteur Luo Ji ? se hasarda-t-il en regardant Luo Ji. Puis,
s’apercevant du handicap de ce dernier en anglais, il reposa sa
question dans un chinois peu naturel.
— C’est bien Luo Ji, répondit Shi Qiang, puis il présenta
brièvement l’homme à ce dernier : Voici M. Kent, il est venu
vous accueillir.
— Je suis honoré, dit Kent en inclinant la tête.Quand ils se serrèrent la main, Luo Ji trouva l’homme d’une
courtoisie intrigante, c’était comme si tout était caché derrière
son aménité, mais son regard trahissait qu’il dissimulait
quelque chose. Luo Ji fut fasciné par ces yeux, c’était à la fois
ceux d’un démon et d’un ange, une bombe atomique ou un
diamant de même taille… À l’intérieur du message complexe
transmis par ce regard, Luo Ji ne put déchiﬀrer qu’une seule
information : cet instant précis avait une importance capitale
dans la vie de cet individu.
Kent se tourna vers Shi Qiang :
— Vous avez fait du très bon travail, vous avez été le maillon
le plus eﬃcace de la chaîne. Tous ceux qui sont arrivés avant
vous ont rencontré des diﬃcultés pendant leur voyage.
— On a fait comme ils nous l’ont demandé en haut, on a
minimisé le nombre de maillons, dit Shi Qiang.
— Et vous avez très bien fait. Dans les conditions actuelles,
réduire le nombre d’étapes intermédiaires reste ce qu’il y a de
plus sûr. Nous allons dès maintenant suivre ce même principe
et nous diriger directement dans la salle des séances.
— Quand commence la réunion ?
— Dans une heure.
— C’est si serré que ça ?
— Le début de la réunion est déterminé en fonction de
l’arrivée du dernier hôte.
— C’est mieux ainsi. Bien, est-ce qu’on peut passer le relais ?
— Non, la sécurité de monsieur est encore sous votre
responsabilité. Comme je l’ai dit, vous avez été
remarquablement eﬃcace.Shi Qiang resta silencieux l’espace de deux secondes, il
regarda Luo Ji et hocha la tête :
— Ces derniers jours, quand on nous a familiarisés avec
la situation, certains de nos gars ont rencontré des obstacles…
— Je vous promets que ces mésaventures ne se reproduiront
plus. Je vous assure de la coopération totale des policiers et des
militaires locaux. Bien, ﬁt Kent en regardant les deux hommes.
Allons-y.
Quand Luo Ji passa la porte de la cabine, il se rendit compte
qu’il faisait nuit noire. Repensant à la durée du vol, il put en
déduire dans quelle région de la Terre il se trouvait à présent.
Le brouillard était épais et l’atmosphère nimbée du halo blafard
des projecteurs de la piste. Toute la scène à laquelle il avait
assisté lors du décollage sembla être rejouée devant ses yeux :
des silhouettes vagues aux lumières clignotantes d’hélicoptères
patrouillaient dans le ciel. L’avion fut vite encerclé par une
double rangée de véhicules militaires et de soldats, tous tournés
vers l’extérieur du cercle. Quelques oﬃciers, un talkie-walkie à
la main, étaient rassemblés et débattaient de quelque chose,
levant de temps à autre la tête vers la rampe où se trouvait
encore Luo Ji. Ce dernier entendit un bourdonnement qui lui ﬁt
se dresser les cheveux sur la tête. Même le placide Kent se
boucha les oreilles. C’était l’escadron des avions de chasse qui
les avait escortés. Ils tournoyaient encore, dessinant dans les
airs un grand cercle blanc qui n’était que confusément
discernable dans la brume. On aurait cru que quelque géant de
l’univers s’amusait à entourer le monde avec une craie.Les quatre passagers montèrent dans une berline
manifestement blindée qui les attendait au pied de la rampe.
Elle démarra au quart de tour. Les rideaux de la voiture avaient
été tirés mais, en observant la luminosité extérieure, Luo Ji
devina qu’elle se trouvait au centre d’un convoi de plusieurs
véhicules. Personne ne parla de tout le trajet, cependant Luo Ji
savait qu’il faisait route vers sa dernière destination inconnue.
Ils roulèrent à peine plus de quarante minutes mais le trajet lui
parut interminable.
Lorsque Kent annonça qu’ils étaient arrivés, Luo Ji remarqua
derrière les rideaux une ombre projetée par les lumières
homogènes du bâtiment situé derrière elles. Il ne pouvait se
tromper sur la nature de cet objet, car sa forme était trop
unique et trop reconnaissable : un revolver géant au canon
noué. À moins qu’il ne se trouve une deuxième sculpture
identique ailleurs dans le monde, Luo Ji savait à présent où on
l’avait conduit.
Dès sa descente de voiture, il fut encerclé par une troupe
d’individus qui paraissaient être des agents de sécurité : ils
étaient de solide constitution et une bonne partie d’entre eux
portaient des lunettes de soleil malgré la nuit. Luo Ji ne put
discerner l’environnement alentour car il fut forcé d’avancer,
pressé par les individus. Sous leur escorte vigoureuse, Luo Ji
avait presque la sensation que ses pieds avaient quitté le sol.
Tout était silencieux autour de lui, on n’entendait que le
frottement de leurs pas. Et dans cette ambiance étrange et
oppressante, alors que les nerfs de Luo Ji allaient craquer, un
des gorilles qui marchait devant lui ouvrit la route. Ses yeux
furent soudain illuminés, puis le reste de l’escorte s’écarta, leslaissant lui, Shi Qiang et Kent continuer leur chemin. Ils
longèrent un grand hall vide, à l’exception de quelques
sentinelles habillées en noir, un talkie-walkie à la main. Chaque
fois que les trois hommes passaient à hauteur d’un des
individus montant la garde, ceux-ci glissaient une phrase à voix
basse dans leur talkie. Ils franchirent un balcon suspendu qui
se dressait face à un vitrail multicolore parcouru de
nombreuses lignes intriquées, où se mêlaient des images
diﬀormes d’hommes et d’animaux. Ils prirent à droite et
entrèrent dans une petite pièce. Après avoir refermé la porte,
Kent et Shi Qiang échangèrent un sourire, comme s’ils s’étaient
soulagés d’un fardeau.
Luo Ji examina la pièce et découvrit qu’elle était pour le
moins étrange : le mur en face de lui était recouvert d’une
peinture abstraite composée de formes géométriques jaunes,
blanches, bleues et noires qui se superposaient sans ordre
précis et semblaient toutes en suspension au-dessus d’un océan
bleu. Plus saugrenu encore, un énorme rocher, éclairé par de
faibles lumières, trônait au centre de la salle. En y regardant
mieux, la pierre était striée de rouille. La peinture abstraite et le
rocher constituaient les seuls accessoires de la pièce.
— Docteur Luo Ji, ne devriez-vous pas vous changer ?
demanda Kent en anglais.
— Qu’est-ce qu’il a dit ? demanda Shi Qiang, et quand Luo Ji
lui eut fait la traduction, Shi Qiang secoua la tête d’un air
résolu : Pas question, il est très bien comme ça !
— C’est… tout de même une réunion oﬃcielle, balbutia Kent
dans un chinois poussif.— Pas question, répéta Shi Qiang en secouant à nouveau la
tête.
— La salle n’est pas ouverte aux médias, il n’y aura que des
responsables nationaux, ça devrait être sûr.
— J’ai dit non. Si je ne me trompe pas, je suis maintenant
entièrement chargé de sa sécurité.
— Bien, bien, après tout ce n’est pas un gros problème, céda
Kent.
— Vous lui devez quand même quelques explications, ajouta
Shi Qiang en penchant la tête en direction de Luo Ji.
— Je ne suis pas autorisé à le faire.
— Dites-lui quand même quelque chose, n’importe quoi,
sourit Shi Qiang.
Kent se tourna vers Luo Ji, son visage se tendit aussitôt et
devint grave, il resserra machinalement sa cravate. Ce n’est
qu’alors que Luo Ji se rendit compte que jusqu’à maintenant, il
avait sciemment évité de croiser son regard. Au même moment,
il eut l’impression que Shi Qiang était devenu quelqu’un
d’autre, son sourire nigaud et taquin dont il ne se départait
jamais avait disparu et laissait à présent place à des traits
solennels. Il se tenait droit, attentif à la réaction de Kent. Il sut
alors que tout ce que lui avait dit Shi Qiang était vrai : il n’avait
aucune idée de la raison pour laquelle il l’avait escorté jusqu’ici.
— Docteur Luo Ji, tout ce que je peux vous dire, c’est que vous
êtes sur le point d’assister à une réunion importante au cours
de laquelle sera annoncée une information capitale. Vous
n’aurez rien besoin de faire, assura Kent.Puis les trois hommes se turent et la pièce fut plongée dans le
silence. Luo Ji pouvait clairement entendre les battements de
son cœur. Il n’apprendrait que plus tard que l’endroit dans
lequel il se trouvait avait été baptisé “salle de méditation” et
que le rocher de six tonnes était en fait un bloc de magnétite
pure symbolisant l’éternité et le pouvoir, un présent oﬀert par
le royaume de Suède. Mais Luo Ji n’avait pour l’heure aucune
envie de réﬂéchir, il s’eﬀorçait plutôt de ne plus penser à rien, à
présent convaincu par les paroles de Shi Qiang : quelle que soit
la direction où il porterait ses pensées, cela le mènerait dans le
mur. Pour s’aider, il compta le nombre de ﬁgures géométriques
sur la peinture.
La porte s’ouvrit, un homme passa la tête dans l’encadrement
et ﬁt signe à Kent. Ce dernier se tourna vers Luo Ji et Shi Qiang :
— C’est l’heure. Personne ne connaît le Dr Luo Ji, j’entrerai
avec lui, cela ne provoquera aucun remous.
Shi Qiang hocha la tête, puis salua Luo Ji de la main en
souriant :
— Je vous attendrai dehors.
Cela lui réchauﬀa le cœur. Shi Qiang était maintenant le seul
roc auquel il pouvait s’accrocher.
Luo Ji suivit Kent et sortit de la salle de méditation. Ils
pénétrèrent dans la salle des séances des Nations unies.
Le lieu était déjà plein de gens assis, un bourdonnement de
voix bruissait à l’intérieur. Kent entraîna Luo Ji le long d’une
allée. Personne ne prêta attention à lui mais lorsqu’ils
arrivèrent au niveau des premiers rangs, certains desparticipants levèrent la tête. Kent installa Luo Ji au cinquième
rang, sur un siège en bordure de l’allée, et continua à avancer
pour aller s’installer à l’extrémité du deuxième rang.
Luo Ji leva la tête et observa cette salle qu’il avait vue un
nombre incalculable de fois à la télévision. Il se sentit
parfaitement incapable de deviner ce que ses architectes
avaient voulu exprimer. Le grand mur jaune devant eux où
était incrusté l’emblème des Nations unies constituait le décor
de l’estrade. Le mur s’inclinait vers l’avant avec un angle aigu,
comme une falaise à pic ; le dôme, lui, avait été imaginé de
manière à ressembler à un ciel étoilé, mais il était
structurellement séparé du grand mur jaune et ne renforçait
guère le sentiment d’équilibre général. Au contraire, il
provoquait une oppression intense qui, ajoutée à l’instabilité du
mur, laissait croire que tout pouvait s’eﬀondrer à tout instant.
En contemplant cependant cette structure aujourd’hui, on
pouvait se laisser aller à croire que les architectes du milieu du
siècle dernier avaient miraculeusement prédit ce qui allait
advenir de l’humanité.
Luo Ji détourna son attention du mur et entendit des bribes
de la conversation de ses deux voisins. L’anglais était leur
langue maternelle, mais il n’arrivait pas à deviner leur
nationalité :
— … tu crois vraiment qu’un individu peut changer le cours
de l’histoire ?
— Eh bien… Je crois qu’il est impossible de répondre oui ou
non à cette question à moins de pouvoir revenir dans le passé,
éliminer certains grands personnages et observer le
déroulement de l’histoire. Bien sûr, on ne peut pas écarter lapossibilité que les rivières et les barrages que ces personnages
ont creusés et élevés aient réellement déterminé la direction
dans laquelle s’écoule l’histoire.
— Mais il y a une autre possibilité : que ces grands
personnages dont tu parles n’aient été que des nageurs
emportés par le ﬂeuve. Si leurs records du monde leur ont valu
les honneurs, les applaudissements ou la postérité, ils n’ont eu
aucune inﬂuence sur la direction du courant… Bah, au point où
nous en sommes, à quoi bon se poser encore ce genre de
questions ?
— Tout part du processus de la prise de décision. Jamais
personne ne part de cette question. Tous les pays sont obsédés
par la question de l’utilisation équilibrée des ressources par les
candidats…
Le silence se ﬁt peu à peu dans la salle tandis que la
secrétaire générale de l’ONU, Say, se dirigeait vers l’estrade.
Après l’épouse de Benigno Aquino III et Gloria Macapagal-
Arroyo, c’était la troisième femme politique venue des
Philippines à avoir un rôle important au niveau international.
Elle entamait son second mandat, qui avait commencé avant la
Crise. Si le vote avait eu lieu un peu plus tard, elle n’aurait
certainement pas été choisie. Car face à la Crise trisolarienne,
son image de beauté orientale n’aurait certainement pas dégagé
le sentiment de puissance virile attendue. Au pied de la falaise
oblique, son corps frêle la faisait paraître fragile et impuissante.
Tandis qu’elle se préparait à monter sur l’estrade, Kent se leva
et lui glissa une phrase à l’oreille. La secrétaire générale baissa
les yeux, hocha la tête et continua à marcher.Luo Ji était sûr qu’elle avait regardé dans la direction de son
siège.
Une fois sur l’estrade, la secrétaire générale sonda
l’assemblée, puis elle déclara :
— Voici l’ordre du jour déﬁnitif de la dix-neuvième session du
Conseil de défense planétaire. Nous allons aujourd’hui
annoncer les noms des candidats retenus pour le programme
Colmateur et procéder au lancement oﬃciel de celui-ci.
Toutefois, avant de commencer, je crois qu’il est nécessaire
d’eﬀectuer un bref historique du programme.
Au commencement de la Crise trisolarienne, les membres
permanents de l’ancien Conseil de sécurité ont entamé des
négociations d’urgence et l’idée du programme Colmateur a été
soumise pour la première fois.
Tous les pays ont été mis au fait du phénomène suivant : au
lendemain de l’apparition des deux premiers intellectrons, un
faisceau de preuves a montré que davantage d’intellectrons ne
cessaient de gagner le système solaire et de pénétrer sur Terre,
un processus qui se poursuit d’ailleurs encore en ce moment
même. Par conséquent, la Terre est déjà devenue pour notre
ennemi un monde absolument transparent. Tout dans notre
monde est pour lui comme un livre consultable à tout moment.
Les humains n’ont déjà plus aucun secret.
Tous les programmes généraux de défense lancés au sein de
la communauté internationale, leurs stratégies globales ou bien
leurs moindres détails techniques et militaires, sont donc
complètement exposés aux yeux de l’ennemi. Les yeux des
intellectrons sont partout : dans toutes les salles de réunion,
dans toutes les armoires à classeurs, dans tous les disques durset dans toutes les mémoires des ordinateurs. Dès lors qu’il est
déployé à la surface de la Terre, un plan, un programme, peu
importe son envergure, s’aﬃche aussitôt dans le quartier
général de l’ennemi, à quatre années-lumière d’ici. Toute forme
de communication humaine conduit donc à des fuites.
Une donnée est à prendre en considération : l’évolution des
stratégies et des tactiques militaires n’est pas forcément
proportionnelle à celle des technologies. Or, des rapports de nos
services de renseignement ont révélé que les Trisolariens
communiquaient de façon transparente, grâce à la pensée : ils
se retrouvent en conséquence incapables de fomenter des
intrigues, de se déguiser ou de mentir. La civilisation humaine
possède donc un avantage énorme sur l’ennemi que nous ne
devons surtout pas négliger. Les fondateurs du
programme Colmateur ont ainsi considéré qu’en parallèle au
programme général de défense devraient être envisagées
d’autres stratégies qui resteraient opaques, et donc secrètes,
aux yeux de l’ennemi. Une large gamme de projets ont été
initialement proposés, puis étudiés, mais seul le programme
Colmateur a ﬁnalement été jugé réalisable.
Je me permets de corriger un point qui vient d’être
mentionné : les humains ont encore des secrets. Ces secrets, ce
sont nos mondes intérieurs. Si les intellectrons peuvent
comprendre le langage humain, lire à une vitesse ultra-rapide
des textes imprimés et toutes sortes d’informations contenues
dans des supports de stockage informatique, ils ne sont en
revanche pas en mesure de déchiﬀrer les pensées humaines, de
sorte que s’il évite toute communication avec le mondeextérieur, chaque individu reste un éternel mystère aux yeux
des intellectrons. Cet élément constitue le fondement du
programme Colmateur.
Le cœur de ce projet est de désigner des stratèges qui
puissent concevoir dans leur seule pensée des plans de contre-
oﬀensive contre les Trisolariens, en évitant toute sorte de
communication avec le monde extérieur. Leurs plans véritables,
les diﬀérentes étapes pour y parvenir et leur objectif ﬁnal
resteront cachés dans le cerveau de ces individus. Nous les
appelons des “Colmateurs”, ils seront à l’image de ces ermites
orientaux des temps anciens qui méditaient silencieusement
devant des murs. Durant les processus de mise en œuvre de
leurs plans, les pensées et les comportements des Colmateurs
devront induire en erreur le monde extérieur, ils devront
soigneusement faire usage de déguisements, de mensonges, de
fausses pistes. Ces stratégies devront non seulement tromper
l’ennemi, mais le monde entier avec lui. Il leur faudra ériger un
gigantesque labyrinthe d’illusions donnant à voir une vision
biaisée de la réalité et dans lequel l’ennemi perdra toute faculté
de jugement. Les Colmateurs s’eﬀorceront, dans la mesure du
possible, de retarder au maximum le moment où l’intention
réelle de leur plan sera exposée au grand jour.
Les Colmateurs seront investis de pouvoirs importants et il
leur sera permis de mobiliser et d’utiliser une portion des
ressources militaires internationales. Au cours de la mise en
œuvre de leurs stratégies, les Colmateurs ne seront pas tenus de
justiﬁer leurs ordres ou leurs choix, et ce même si leur
comportement peut paraître incompréhensible. Les activités
des Colmateurs seront surveillées et contrôlées par le Conseil dedéfense planétaire, la seule instance disposant d’un droit
de veto sur les ordres des Colmateurs, selon la législation du
programme Colmateur établie par les Nations unies.
Aﬁn de garantir la continuité du programme, tous les
Colmateurs pourront bénéﬁcier de la technologie d’hibernation
pour traverser le temps jusqu’à l’Ultime Bataille. Ils pourront
être réveillés dès qu’une situation particulière l’exigera. Quant
à la durée pendant laquelle le Colmateur restera éveillé, ce sera
à lui seul d’en décider. Dans les quatre siècles à venir, la charte
du programme Colmateur aura le même statut légal que la
Charte des Nations unies : elle se développera en accord avec
les législations en vigueur dans chaque nation, pour garantir la
bonne mise en œuvre de leurs plans stratégiques.
Les Colmateurs sont investis de la mission la plus délicate de
toute l’histoire de l’humanité. Ce seront de réels solitaires qui
devront fermer leur esprit à l’univers tout entier. Ils seront leur
seul interlocuteur vers qui s’épancher ou communiquer, leur
seul pilier mental. Ils devront porter eux-mêmes cette mission
sur leurs épaules et pendant de très longues années. Je proﬁte
de cette occasion pour leur témoigner, au nom de l’humanité
entière, notre respect le plus profond.
À présent, en qualité de secrétaire générale des Nations unies,
je vais annoncer les noms des quatre Colmateurs ﬁnalement
choisis par le Conseil de défense planétaire.
Luo Ji, comme toutes les personnes de l’assistance, était
comme aspiré par les paroles de la secrétaire générale. Il retint
sa respiration en attendant qu’elle dévoile la liste des noms
retenus. Il voulait savoir quelle sorte d’individu devrait porter
sur ses épaules le poids de cette incroyable mission. Le tempsd’un instant, il oublia son propre sort car en cette heure
historique peu importait ce qui adviendrait de lui, ce serait
forcément insigniﬁant.
— Premier Colmateur : Frederick Taylor.
À peine la voix de la secrétaire générale était-elle retombée
que Taylor, assis au premier rang, se leva et s’avança d’un pas
calme vers l’estrade, d’où il toisa l’assemblée avec un regard
inexpressif. Il n’y eut aucun applaudissement, tous ﬁxaient le
premier Colmateur dans un silence glacial. La silhouette haute
et eﬃlée de Taylor et les lunettes à monture cadrée qu’il portait
sur le nez étaient connues dans le monde entier. Il venait de
quitter récemment ses fonctions de secrétaire à la Défense des
États-Unis. C’était un homme qui avait eu une profonde
inﬂuence sur la stratégie militaire américaine. Il exprimait
notamment ses réﬂexions dans un ouvrage intitulé La Vérité de
la technologie. Taylor y soutenait que les bénéﬁciaires ultimes
de la technologie seraient les petits pays : les grands pays ne
s’épargnaient aucun eﬀort pour développer la technologie mais
c’était en réalité une manière d’ouvrir le chemin vers
l’hégémonie mondiale des plus modestes. En eﬀet, avec les
progrès technologiques, les avantages des grands pays en
termes de population et de ressources ne seraient plus aussi
décisifs. Grâce à la technologie, les petits pays disposeraient
également d’un levier de pression sur la planète. L’une des
conséquences de la technologie nucléaire était par exemple de
permettre à un pays ayant une population de seulement
quelques millions d’habitants de faire peser une menace réelle
sur un pays de plusieurs centaines de millions d’habitants, une
chose inconcevable avant l’essor de cette technologie. L’un desarguments clefs de Taylor était ainsi que l’avantage des grands
pays n’en était véritablement un que dans une période de sous-
développement technologique. L’envolée du progrès
technologique aﬀaiblirait en premier lieu les grands pays, et
augmenterait dans le même temps le poids stratégique des plus
petits. La technologie permettrait ainsi l’émergence
foudroyante de nations modestes, comme l’Espagne et le
Portugal en leur temps. La pensée de Taylor avait sans aucun
doute posé les bases rhétoriques de la lutte américaine contre le
terrorisme mondial. Taylor n’était pas qu’un théoricien de la
stratégie militaire, c’était aussi un homme d’action. L’audace et
les facultés d’anticipation dont il avait fait preuve face à des
crises graves lui avaient valu des louanges partout de par le
monde. Par conséquent, tant au regard de ses aptitudes de
stratège que de ses qualités de leader, le choix de Taylor comme
premier Colmateur n’avait rien d’étonnant.
— Deuxième Colmateur : Manuel Rey Diaz.
Lorsque ce Sud-Américain trapu à la peau brune et au regard
inﬂexible monta sur l’estrade, Luo Ji resta interloqué : la simple
présence de ce personnage dans les locaux de l’ONU était déjà en
soi une chose extraordinaire. Mais à la réﬂexion, Luo Ji trouva
que c’était du bon sens, il se blâma même de ne pas avoir pensé
à lui plus tôt. Rey Diaz était l’actuel président du Venezuela,
pays qui depuis sa gouvernance apportait une démonstration
parfaite des théories de Taylor. Dans un monde où le
capitalisme et l’économie de marché régnaient en maître, Rey
Diaz avait, en digne héritier de la révolution bolivarienne
de 1999, mis en place ce qu’Hugo Chavez appelait un
“socialisme du XXIe siècle”, tenant compte des leçons desexpériences internationales socialistes du siècle précédent.
Contre toute attente, les politiques engagées avaient connu un
immense succès, renforçant le pouvoir de l’État dans tous les
domaines. En peu de temps, le Venezuela était devenu aux yeux
du monde entier la patrie de l’égalité, de la justice et de la
prospérité. Les autres pays d’Amérique du Sud avaient suivi cet
exemple et, en peu de temps, le socialisme s’était répandu sur le
continent comme un feu de prairie. Rey Diaz n’avait pas
seulement hérité de Chavez sa pensée socialiste mais aussi son
farouche antiaméricanisme. Les Américains avaient pris
conscience que si les choses continuaient dans ce sens,
l’Amérique du Sud, dont ils étaient jadis persuadés qu’elle
resterait longtemps leur arrière-cour, deviendrait peut-être une
deuxième Union soviétique. Proﬁtant de l’occasion unique d’un
malentendu diplomatique, les États-Unis avaient
immédiatement lancé une oﬀensive de grande échelle contre le
Venezuela, tentant de renverser complètement le
gouvernement de Diaz, à l’image de ce qu’ils avaient fait en
Irak. Mais ce conﬂit avait mis un terme aux séries de victoires
incontestables des grands pays occidentaux, avec davantage de
capacités militaires, contre ceux du Tiers Monde. Lorsque les
troupes américaines étaient entrées au Venezuela, elles avaient
découvert que l’armée nationale était introuvable. Toutes les
troupes en uniforme avaient été scindées en unités de
guérilleros qui se fondaient au sein de la société civile et qui
mettaient toute leur énergie à atteindre un seul but : la mise
hors de combat de leurs ennemis. La pensée militaire de Rey
Diaz était fondée sur une idée claire : l’armement moderne de
haute technologie était performant contre des ciblesponctuelles et centralisées mais, pour des cibles plus étendues,
leur eﬃcacité ne dépassait pas celle des armes classiques,
d’autant que, limitées de par leur coût et leur faible quantité, il
leur était diﬃcile de jouer un vrai rôle. Rey Diaz avait eu le
génie de produire des technologies de pointe à très bas coût. Au
début du siècle, un ingénieur australien avait réussi à concevoir
un missile de croisière avec un budget de seulement cinq mille
dollars, aﬁn de provoquer l’attention sur les menaces d’un
terrorisme de plus en plus artisanal. La technique, sur laquelle
Rey Diaz avait mis la main, avait permis de son côté de
produire massivement des armes dont le prix avait baissé
jusqu’à trois mille dollars l’unité. Il avait équipé les quelques
milliers de guérillas du pays de deux cent mille missiles de
croisière de ce type. Même si leurs composants étaient les
moins chers du marché, les missiles n’en étaient pas moins de
bonne facture et équipés de radioaltimètres et de GPS, si bien
que dans un rayon de cinq kilomètres, leur précision était de
moins de cinq mètres. Durant la guerre contre l’armée
américaine, seul un dixième des missiles avait atteint leurs
cibles, mais ils avaient provoqué de grands dommages parmi
les troupes ennemies. Rey Diaz avait en parallèle fait produire
en masse d’autres gadgets de haute technologie, comme des
balles équipées de fusées de proximité pour des fusils de
précision, dont les résultats avaient été aussi concluants que les
missiles. En un laps de temps très court, les victimes militaires
américaines avaient atteint le nombre de celles de la guerre du
Vietnam, et les troupes avaient dû se retirer. À la suite de cette
cuisante défaite des Américains, Rey Diaz était devenu le héros
des peuples opprimés du XXIe siècle.— Troisième Colmateur : Bill Hynes.
Un Britannique à l’allure élégante grimpa sur l’estrade. Par
comparaison avec la froideur de Taylor et la rigidité de Rey
Diaz, Hynes était un parangon de raﬃnement. Il adressa des
salutations distinguées à l’assemblée. Lui aussi était loin d’être
un inconnu, bien qu’il n’eût pas la même aura que les deux
premiers Colmateurs. La vie de Hynes se divisait en deux étapes
bien distinctes. Comme scientiﬁque, il était le seul individu dans
toute l’histoire à avoir été nommé pour deux prix Nobel de
disciplines diﬀérentes pour la même découverte. Au cours de
recherches poursuivies avec la neuroscientiﬁque Keiko
Yamasugi, il avait montré que les activités cérébrales de la
pensée et de la mémoire se produisaient à un niveau quantique
et non moléculaire, contrairement à ce qu’on avait toujours cru.
Cette découverte avait permis de faire un grand pas en avant
dans la compréhension de la structure microscopique de la
matière cérébrale, réduisant toutes les recherches
neuroscientiﬁques menées jusqu’alors à des examens
superﬁciels. La découverte prouva également que les capacités
de traitement des informations des cerveaux des animaux
étaient bien plus élevées que tout ce qui avait pu être imaginé
par le passé. Tout contribua à accréditer une très vieille
hypothèse : la structure holographique du cerveau. Ces travaux
valurent à Hynes d’être nommé pour le prix Nobel de physique
et celui de médecine, mais en raison peut-être du caractère trop
radical de cette découverte, il ne reçut aucun des deux, au
contraire de Keiko Yamasugi – devenue son épouse – qui reçut
la même année le prix Nobel de médecine pour ses applications
concrètes de la théorie sur le traitement contre l’amnésie et lesmaladies mentales. Dans la deuxième partie de sa vie, Hynes
devint politicien : il fut pendant deux ans et demi président de
la Commission européenne. Il était notoirement reconnu
comme un homme politique prudent et compétent, mais il
n’avait rencontré durant son mandat aucun déﬁ particulier qui
aurait mis ses talents politiques à l’épreuve. Étant donné la
nature de son travail à l’Union européenne, il avait davantage
joué le rôle d’un conciliateur économique ; pour ce qui était de
son expérience face à la crise majeure actuelle, elle était bien
moindre que celle des deux autres Colmateurs. Mais le choix de
Hynes avait de toute évidence été fait en considération de ses
qualités combinées de scientiﬁque et de politique, un mariage
parfait et eﬀectivement rarissime.
Assise au dernier rang, Keiko Yamasugi, neuroscientiﬁque
faisant autorité dans le monde entier, couvait son époux monté
sur l’estrade d’un regard plein de tendresse.
Le silence s’empara de la salle. Tous retenaient leur souﬄe en
attendant l’annonce du nom du dernier Colmateur. La sélection
des trois premiers – Taylor, Rey Diaz et Hynes – avait
manifestement été le résultat d’un compromis et d’un équilibre
entre les États-Unis, le Tiers Monde et l’Europe. Le dernier nom
suscitait donc particulièrement l’attention. En voyant Say
diriger son regard vers la feuille à l’intérieur de sa chemise,
quelques noms d’illustres personnages traversèrent comme un
éclair l’esprit de Luo Ji. Le dernier Colmateur devait être l’un
d’entre eux. Son regard franchit les quatre rangs devant lui et il
essaya de deviner l’identité des silhouettes de dos assises au
premier rang, là d’où s’étaient levés les trois premiers
Colmateurs pour rejoindre l’estrade. Il n’arrivait pas àdistinguer dans ces silhouettes si l’un des personnages auxquels
il avait songé était parmi elles, mais une chose était certaine : le
quatrième Colmateur s’y trouvait forcément.
Say leva lentement la main droite et Luo Ji vit que celle-ci ne
désignait pas le premier rang.
C’était lui que pointait Say.
— Quatrième Colmateur : Luo Ji.
— Mon Hubble ! cria Abbott Ringer en frappant dans les
mains.
Ses deux yeux scintillant de larmes chatoyaient sous la
lumière d’une immense boule de feu qui s’élevait dans le
lointain et dont les bourdonnements ne lui parvinrent que
quelques secondes après son passage. Comme la foule
enthousiaste d’astronomes et de physiciens derrière lui, il
aurait dû pouvoir assister de plus près au lancement sur une
plateforme VIP, mais ce salaud d’oﬃcier de la Nasa avait dit
qu’ils n’avaient plus aucune légitimité : cet objet envoyé dans le
ciel ne leur appartenait plus. Puis l’oﬃcier s’était dirigé vers
cette troupe de généraux aux uniformes tirés, frétillant autour
d’eux comme un chien attendant un sucre, les laissant passer
devant le poste de sentinelle pour les accompagner jusqu’à la
plateforme. Ringer et ses collègues avaient dû se contenter de se
rendre dans cet endroit éloigné, séparé du site de lancement
par un lac. Une gigantesque horloge de compte à rebours avait
été érigée ici au siècle dernier. La plateforme était ouverte au
public mais, en cette heure tardive, personne d’autre que les
scientiﬁques n’était présent pour contempler le spectacle. D’ici,
la mise à feu paraissait être un lever de soleil instantané. Audépart de la fusée, les projecteurs à faisceau étroit n’arrivèrent
pas à la suivre et ils ne purent discerner de cette masse
indistincte que ses ﬂammes ardentes. Un éclat merveilleux
illumina soudain cet endroit tapi dans les ténèbres de la nuit.
La surface noire d’encre du lac se mit à onduler de vagues d’or
radieuses, comme si l’eau s’embrasait. Ils observèrent
l’ascension de la fusée. Lorsque celle-ci eut franchi la ﬁne
couche de nuages, la moitié du ciel se teinta de cette couleur
rouge que l’on ne voit que dans les rêves, puis elle disparut
dans le ciel de la Floride, et l’aube éphémère qu’elle avait
invoquée fut engloutie par le noir de la nuit.
Le télescope spatial Hubble II était la seconde génération du
télescope Hubble, son diamètre faisait maintenant 21 mètres
contre 2,4 pour son prédécesseur et sa capacité d’observation
avait été multipliée par cinquante. Il utilisait une technique de
lentille composée, c’est-à-dire un assemblage en orbite de
plusieurs lentilles fabriquées à la surface. L’installation de la
lentille composée dans l’espace nécessitait de procéder à onze
lancements, et celui-ci était le dernier. L’assemblage de Hubble II
à proximité de la station spatiale internationale était presque
achevé. Dans deux mois, le télescope pourrait diriger son
regard vers les tréfonds de l’Univers.
— Pirates, vous avez encore volé un trésor ! lança Ringer à un
homme de haute taille qui se trouvait derrière lui.
Il était le seul dans l’assistance à ne pas être ému par la scène.
Ce genre de lancement, il en avait déjà vu plus que de raison et,
pendant tout le processus, il s’était contenté de fumer cigarette
sur cigarette, appuyé contre la base de l’horloge de compte à
rebours. George Fitzgerald était devenu responsable militairedu télescope Hubble II après sa réquisition par l’armée.
Cependant, comme il portait la plupart du temps des vêtements
de civil, Ringer ignorait son grade et ne l’avait jamais appelé
“Monsieur”. Il appelait directement les pirates par leurs noms.
— Docteur, en temps de guerre, l’armée est en droit de saisir
tous les équipements civils. Et puis, je vous rappelle que vous
n’avez pas meulé une seule des lentilles ni conçu un seul des
boulons de Hubble II. Vous voulez récolter ce que vous n’avez
pas semé, je vous trouve mal placé pour vous plaindre ! bâilla
Fitzgerald, comme s’il était éreintant de travailler avec ce
ramassis d’intellos.
— Mais sans nous, tout ça n’aurait aucune raison d’exister !
Un équipement civil ? Hubble II peut sonder les lisières de
l’Univers et vous qui ne voyez pas plus loin que le bout de votre
nez, vous souhaitez simplement l’utiliser pour observer l’étoile
la plus proche !
— Comme je viens de le dire, nous sommes en guerre. Une
guerre pour défendre l’humanité. Vous avez peut-être oublié
que vous êtes américain, mais vous devez quand même vous
rappeler que vous êtes humain, non ?
Ringer grogna et hocha la tête, puis il la secoua en poussant
un nouveau soupir :
— Mais qu’espérez-vous que puisse voir Hubble II ? Vous
savez pertinemment qu’il sera incapable d’observer la planète
Trisolaris.
Fitzgerald soupira :
— Le pire, c’est que le grand public croit qu’avec Hubble II il
pourra être possible d’observer les mouvements de la ﬂotte
trisolarienne.— Ah oui ? Mais c’est merveilleux ! lâcha ironiquement
Ringer.
Son visage était rendu trouble par la pénombre, mais
Fitzgerald put sentir qu’il se réjouissait de cette catastrophe. Le
général était en proie à un sentiment désagréable, comme si
l’air était imprégné d’une odeur viciée apportée par le vent
depuis la rampe de lancement.
— Docteur, vous devez savoir quelles en sont les
conséquences.
— Si les gens placent de tels espoirs dans Hubble II, c’est
probablement parce qu’ils ne croiront vraiment à l’existence de
l’ennemi que lorsqu’ils auront vu de leurs propres yeux une
image de la ﬂotte de Trisolaris.
— Et vous voyez ça d’un bon œil ?
— Vous n’avez donc pas apporté d’explications au public ?
— Bien sûr que si ! Nous avons même tenu quatre
conférences de presse rien que pour ça ! Je répète chaque fois
que même si le télescope spatial Hubble II a une capacité
d’observation plusieurs dizaines de fois plus grande que les
télescopes actuels, il ne pourra pas détecter les vaisseaux de la
ﬂotte trisolarienne, ils sont bien trop petits ! Observer le
satellite d’une autre planète depuis le système solaire, c’est
comme scruter un moustique sur une lampe de la côte est des
États-Unis depuis la côte ouest. Et les vaisseaux trisolariens ne
sont qu’une bactérie sur une des pattes du moustique. N’est-ce
pas suﬃsamment clair ?
— Ça l’est parfaitement.— Mais le public ne veut rien entendre, qu’est-ce que vous
voulez que j’y fasse ? J’occupe ce poste depuis déjà un bout de
temps et je n’ai pas encore vu un seul projet spatial qui n’ait pas
été compris de travers.
— Je le dis depuis longtemps, l’armée a déjà perdu toute
crédibilité en matière de programmes spatiaux.
— Mais ils sont prêts à vous croire, vous. Ne vous appellent-ils
pas le nouveau Carl Sagan ? Vous avez dû faire de sacrées
ventes avec vos bouquins de vulgarisation sur l’astronomie.
Vous ne voudriez pas nous donner un coup de main ? Je vous le
demande au nom de l’armée !
— Ne devrions-nous pas négocier en privé mes conditions ?
— Il n’y a aucune négociation possible ! C’est votre devoir de
citoyen américain ! Ou, disons plutôt, de citoyen de la Terre !
— Alors, accordez-moi davantage de temps pour utiliser le
télescope. Je ne demande pas grand-chose. Un cinquième du
temps global, marché conclu ?
— Votre un huitième d’aujourd’hui est déjà largement à votre
avantage, je ne suis même pas sûr de pouvoir garantir cette
répartition à l’avenir.
Fitzgerald agita la main dans la direction de la rampe de
lancement. La fumée laissée par la fusée était en train de se
dissiper, barbouillant le ciel nocturne d’un voile sale qui, éclairé
par les lumières de la rampe au sol, lui donnait l’air d’une tache
de lait sur un jean. L’odeur nauséabonde devint encore plus
âcre. L’hydrogène et l’oxygène liquides brûlés par le premier
étage de la fusée n’auraient pas dû dégager une telle puanteur.
Peut-être étaient-ce les ﬂammes qui avaient carbonisé quelque
chose près du déﬂecteur de jet. Fitzgerald reprit :— Je vous le dis, ça va être de pire en pire.
Luo Ji se sentit écrasé par le poids de la falaise inclinée au-
dessus de l’estrade, il demeura un moment pétriﬁé. Dans la
salle, le silence régnait en maître, jusqu’à ce qu’une voix glisse
doucement derrière lui :
— Docteur Luo Ji, si vous voulez bien…
Il se leva, encore abasourdi, et se dirigea vers l’estrade à pas
mécaniques. Durant ce court trajet, ce fut pour Luo Ji comme
s’il replongeait dans son enfance : saisi d’impuissance, il aurait
voulu que quelqu’un vienne lui prendre la main pour l’aider à
avancer. Mais personne ne lui tendit le bras. Il monta sur
l’estrade et alla se placer à côté de Hynes. Il se retourna pour
sonder l’assemblée. Quelques centaines de regards étaient
braqués sur lui, des yeux qui représentaient les six milliards
d’habitants de plus de deux cents pays de la Terre.
Ce qui avait été dit durant le reste de la session, Luo Ji
l’ignorait totalement, tout ce qu’il savait, c’est qu’il était resté
debout un certain temps avant d’être raccompagné pour
descendre de l’estrade et placé avec les trois autres Colmateurs
au milieu de la première rangée. Dans son trouble, il avait
manqué ce moment historique que représentait l’annonce du
lancement oﬃciel du programme Colmateur.
Au bout d’un certain temps – il n’aurait pas su dire combien –
alors que la session était sur le point de s’achever et que les
participants commençaient à se disperser, y compris les trois
autres Colmateurs assis à ses côtés, Luo Ji demeura seul.
Quelqu’un – Kent, peut-être – lui murmura quelque chose àl’oreille puis partit à son tour. La salle était vide, à l’exception de
la secrétaire générale encore debout sur l’estrade, sa lointaine
silhouette grêle au pied de la falaise.
— Docteur Luo Ji, j’imagine que vous avez quelques
questions, glissa Say d’une voix douce qui résonna dans
l’immense salle vide, comme si ses paroles étaient tombées du
ciel.
— Ne vous êtes-vous pas trompés ? balbutia Luo Ji, d’une voix
éthérée qui ne semblait pas être la sienne.
De l’estrade, Say lui sourit. La signiﬁcation de son sourire
était limpide : pensez-vous vraiment que ce soit possible ?
— Pourquoi moi ? demanda-t-il.
— Ce sera à vous de trouver la réponse, répondit Say.
— Je ne suis qu’un homme ordinaire.
— Devant la crise qui s’annonce, nous sommes tous des êtres
ordinaires. Mais tous, aussi, nous avons une responsabilité.
— Personne ne m’a demandé mon avis, je ne savais
absolument rien de tout ça.
Say sourit encore :
— Dans votre langue, “Luo Ji” est bien homophone du mot
“logique” ?
— Oui.
— Alors vous devriez avoir compris qu’il était impossible de
demander l’avis des Colmateurs avant de leur conﬁer ce genre
de mission.
— Je refuse, l’interrompit Luo Ji, sans même avoir réﬂéchi à
ce que Say venait de dire.
— Vous pouvez.Sa réponse avait été si prompte qu’il lui semblait presque
qu’elle l’avait prononcée en continuité de sa phrase. Le temps
d’un instant, Luo Ji fut pris au dépourvu. Il resta muet quelques
secondes avant de renchérir :
— Je rejette mon identité de Colmateur, je rejette tous les
droits auxquels je peux prétendre et je n’assume aucune des
responsabilités que vous voulez m’imposer.
— Vous pouvez.
Cette réponse simple suivit là encore immédiatement les
paroles de Luo Ji, avec la vitesse d’une libellule frôlant la
surface de l’eau. Elle atrophia ses pensées et laissa un grand
blanc dans son cerveau.
— Alors je peux partir ? demanda Luo Ji, ne trouvant rien
d’autre à dire.
— Vous êtes libre, docteur Luo Ji. Vous pouvez faire ce que
voulez.
Luo Ji se retourna et traversa les rangées de sièges vides.
L’étrange facilité avec laquelle il s’était aﬀranchi de son identité
et de ses responsabilités de Colmateur ne l’avait pas libéré, ni
rassuré le moins du monde. Ce qui habitait maintenant sa
conscience, c’était un sentiment absurde d’irréalité, que tout
cela n’était qu’une pièce de théâtre postmoderne dépourvue de
toute logique.
Arrivé à la porte, Luo Ji ﬁt volte-face et remarqua que Say
était toujours sur l’estrade en train de l’observer. Elle paraissait
encore plus impuissante sous la falaise. Quand elle le vit se
retourner, elle hocha la tête et lui sourit.Luo Ji continua à avancer, il passa devant le pendule de
Foucault accroché à l’entrée de la salle qui indiquait la rotation
de la Terre et tomba sur Shi Qiang et Kent, ainsi qu’un groupe
d’agents de sécurité vêtus de costumes noirs qui le scrutaient
avec un regard interrogateur. Luo Ji détectait cependant dans
ces yeux une révérence et un respect sans précédent. Même Shi
Qiang et Kent, qui s’étaient jusque-là conduits naturellement
avec lui, ne parvinrent à camouﬂer leurs sentiments. Sans
prononcer un seul mot, Luo Ji avança, passant au milieu d’eux.
Il se retrouva dans le vestibule vide, seulement occupé, comme
à son arrivée, par des sentinelles en noir qui glissèrent quelque
chose à voix basse dans leurs talkies-walkies au moment où Luo
Ji arriva à leur hauteur. Quand il fut parvenu à la grande porte
de la salle des séances, Shi Qiang et Kent lui barrèrent la route.
— Cela peut être dangereux dehors, vous avez besoin de
protection ? demanda Shi Qiang.
— Non, écartez-vous, répondit sèchement Luo Ji, les yeux
toujours braqués devant lui.
— Bien, on ne peut que se conformer à vos ordres, dit Shi
Qiang, puis Kent et lui le laissèrent sortir.
Le froid assaillit son visage, il faisait encore nuit mais les
lampadaires illuminaient la place. Les diﬀérents représentants
de la session extraordinaire des Nations unies étaient déjà
montés dans leurs voitures et avaient quitté les lieux. La place
n’était plus occupée que par des touristes ou des citoyens
ordinaires. La nouvelle de cette réunion historique n’avait pas
encore été diﬀusée et aucun d’entre eux ne l’avait reconnu. Sa
présence passait donc inaperçue.Et c’est ainsi que le Colmateur Luo Ji marcha à la manière
d’un somnambule au cœur de cette réalité absurde. Il était dans
un état second, il avait perdu toute capacité à penser
rationnellement et ne savait plus d’où il venait et encore moins
où il allait. Il posa inconsciemment les pieds sur un gazon et se
retrouva devant une sculpture. Ses yeux se posèrent
machinalement sur elle et il remarqua qu’elle représentait un
homme en train de frapper une épée avec un marteau. Cette
œuvre, intitulée Transformons les épées en charrues, avait été
oﬀerte en signe de paix à l’ONU par l’ancienne Union soviétique.
Mais à présent, dans l’esprit de Luo Ji, le marteau, le colosse et
l’épée recourbée formaient une composition extrêmement
puissante, saturée de violence.
La poitrine de Luo Ji fut alors férocement cognée par
l’homme au marteau qui l’envoya visage contre terre et, avant
même que son corps n’entre en contact avec le gazon, il avait
déjà perdu connaissance. Mais le choc ne fut pas long, il reprit
une partie de sa conscience, réveillé par la douleur et
l’étourdissement. Il dut néanmoins fermer les yeux, aveuglé par
la lumière de lampes torches. Puis les cercles lumineux
s’éloignèrent et il put deviner des visages penchés au-dessus de
lui. Dans le brouillard provoqué par la douleur et le vertige, il
reconnut la voix de Shi Qiang.
— Vous avez besoin de protection ? On ne peut que se
conformer à vos ordres !
Luo Ji opina faiblement. Tout se passa ensuite à la vitesse de
l’éclair, il se sentit soulevé, puis couché sur un brancard, avant
d’être hissé. Autour de lui se pressait une foule de gens, il se
sentait comme à l’intérieur d’une fosse étroite dont les quatremurs étaient composés d’êtres humains. Mais seul le ciel noir de
la nuit était visible depuis l’ouverture de cette fosse, et il ne
pouvait deviner qu’on le transportait que grâce aux
mouvements de jambes de ses porteurs. Bientôt, la fosse
disparut, de même que le ciel qui la surplombait, laissant
désormais place au plafond éclairé d’une ambulance. Luo Ji
sentit le goût du sang dans sa bouche, il fut pris d’une nausée et
se retourna pour vomir. Derrière lui, un inﬁrmier récupéra de
façon très professionnelle son vomi dans un sac plastique : du
sang, ainsi que le repas pris dans l’avion. Après s’être vidé
pendant un bon moment, l’inﬁrmier lui posa un masque à
oxygène sur le visage. Il se sentit un peu mieux quand il
retrouva une respiration régulière, mais la douleur était
toujours présente, il avait l’impression que son vêtement était
déchiré à hauteur de sa poitrine. Il s’imagina avec eﬀroi le sang
qui jaillissait de cette blessure, mais il n’en était pas tout à fait
sûr, car on ne lui avait fait aucun bandage. On avait simplement
placé une couverture sur son corps. Le véhicule s’arrêta peu de
temps plus tard. Luo Ji fut hissé à l’extérieur et vit
successivement passer au-dessus de lui le ciel nocturne puis le
plafond du couloir de l’hôpital et enﬁn celui de la salle des
urgences. Le laser rouge du scanner passa lentement au-dessus
de son corps. Des visages de médecins et d’inﬁrmières
apparaissaient de temps à autre, lesquels lui causaient des
douleurs en manipulant sa poitrine. Il ne resta ﬁnalement plus
au-dessus de lui que le plafond de la chambre. Tout s’était
apaisé.— Vous avez une côte cassée et une légère hémorragie
interne, mais rien de très grave. Votre blessure n’est pas
profonde, mais nous préférons vous garder ici en raison de
votre hémorragie, il vous faut du repos, lui expliqua un
médecin à lunettes en se baissant pour le regarder.
Cette fois, Luo Ji ne refusa pas les pilules de somnifère et,
après les avoir avalées avec l’aide de l’inﬁrmière, il s’endormit
rapidement. Dans ses rêves, deux scènes alternaient sans cesse :
la falaise inclinée de la salle des séances s’eﬀondrait sur lui et le
colosse de la statue abattait son marteau sur son corps. Puis il
gagna le lieu le plus enfoui de son esprit, cette silencieuse
plaine enneigée où il entra dans une cabane en bois coquette et
rustique. L’Ève qu’il avait créée se tenait debout devant la
cheminée, le couvant de son merveilleux regard larmoyant…
Luo Ji se réveilla et sentit que ses yeux à lui aussi étaient
mouillés de larmes, il remarqua même une tache humide sur
son oreiller. On avait tamisé pour lui la lumière de sa chambre,
mais comme elle n’était pas apparue à son réveil, il préféra se
rendormir dans l’espoir de retourner dans la petite cabane en
bois. Mais cette fois, il dormit d’un sommeil sans rêve.
Quand Luo Ji se réveilla pour la seconde fois, il savait qu’il
avait dormi longtemps. Il avait l’impression d’avoir repris
quelques forces et, bien que sa poitrine fût encore douloureuse
par intermittence, il avait cette fois la certitude que ses
blessures étaient eﬀectivement légères. Quand il essaya tant
bien que mal de s’asseoir, l’inﬁrmière aux cheveux blonds et
aux yeux verts ne l’en empêcha pas et suréleva simplement son
oreiller pour qu’il puisse s’y adosser. Après un moment, Shi
Qiang entra dans la chambre et s’assit à côté du lit.— Comment vous sentez-vous ? On m’a déjà tiré dessus trois
fois alors que je portais un gilet pare-balles. Ça devrait aller, dit
Shi Qiang.
— Da Shi, vous m’avez sauvé la vie, balbutia faiblement Luo
Ji.
Shi Qiang secoua la main :
— C’est nous qui avons merdé, on n’a pas pris les mesures de
protection adéquates. On ne peut faire que ce que vous nous
demandez. Mais c’est terminé, maintenant.
— Et les trois autres ? demanda Luo Ji.
Shi Qiang comprit immédiatement de qui il parlait :
— Ils vont bien, ils ne sont pas aussi insouciants que vous, à
se promener seuls dehors.
— Est-ce que c’est un coup de l’OTT ?
— Sans doute, le tireur a été arrêté. On avait eu la bonne idée
d’installer un “œil de serpent” derrière vous.
— Un quoi ?
— Une sorte de dispositif radar très précis qui peut
rapidement localiser la position d’un tireur à partir de la
trajectoire d’une balle. L’identité du suspect a été conﬁrmée,
c’est un franc-tireur de la branche militaire de l’OTT. Nous
n’avions pas imaginé qu’ils oseraient agir en plein centre-ville,
c’était une mission suicidaire.
— J’aimerais le voir.
— Qui ? Le criminel ?
Luo Ji hocha la tête.
— Bien, mais ça ne relève pas de mon autorité, je suis
seulement responsable de votre sécurité. Je vais aller me
renseigner.À ces mots, Shi Qiang se leva et sortit. Il semblait à présent
plus prudent et consciencieux, une attitude qui contrastait avec
la désinvolture qu’il arborait jusqu’alors. Luo Ji fut un instant
décontenancé.
Shi Qiang revint bientôt apporter la réponse à Luo Ji :
— C’est possible. Vous souhaiteriez le rencontrer ici, ou
ailleurs ? Le médecin dit que vous pouvez marcher sans
problème.
Luo Ji eut d’abord envie de demander à changer d’endroit, il
voulait se lever, descendre du lit. Mais en y réﬂéchissant, il se
dit qu’une apparence agonisante conviendrait mieux à ce qu’il
voulait faire. Il s’allongea donc sur le lit et répondit qu’il
souhaitait le voir ici même.
— Ils sont en route. Ils en ont pour un petit moment. Mangez
d’abord quelque chose, ça fait déjà un jour entier depuis le
repas que vous avez pris en vol. Je vais m’en occuper, dit Shi
Qiang, puis il se leva et sortit à nouveau.
Luo Ji venait tout juste de ﬁnir son plateau quand on ﬁt
entrer le tireur. C’était un jeune homme occidental au visage
charmant, mais sa plus grande particularité était le léger
sourire qui ﬂottait sur ses lèvres, on aurait dit que ce sourire
avait poussé sur son visage et qu’il ne pourrait jamais s’en
départir. Il n’était pas menotté, mais dès qu’il entra dans la
chambre, les deux soldats aguerris qui l’escortaient l’assirent
fermement sur une chaise. Deux autres hommes se tenaient à la
porte. Luo Ji remarqua que ﬁgurait sur leur poitrine l’acronyme
en trois lettres d’une organisation, mais ce n’était ni le FBI, ni la
CIA.Luo Ji s’eﬀorça d’avoir l’air le plus souﬀrant possible, mais il
fut aussitôt démasqué par son assaillant :
— Docteur, ça n’a pas l’air si grave que ça, je me trompe ?
À ces paroles, le tireur sourit, toutefois c’était un autre sourire
qui semblait s’être superposé à son sourire permanent, comme
une nappe d’huile ﬂottant à la surface de l’eau, mais qui
s’évanouit aussitôt :
— Je suis vraiment désolé.
— Désolé d’avoir tenté de me tuer ? s’étonna Luo Ji en levant
la tête de son oreiller pour observer l’homme.
— Désolé de ne pas vous avoir tué. Je ne pensais pas que vous
porteriez un gilet pare-balles à cette réunion. Je n’avais pas
imaginé que vous seriez si scrupuleux pour protéger votre vie,
sinon, j’aurais tiré des balles antiblindage, ou bien j’aurais
simplement visé la tête. Ainsi, j’aurais réussi ma mission et vous
auriez été libéré de la vôtre, cette tâche contre nature dont un
homme ordinaire comme vous ne devrait pas avoir la charge.
— Je m’en suis déjà libéré. J’ai indiqué à la secrétaire générale
des Nations unies que je refusais la mission de Colmateur qui
m’avait été conﬁée, j’ai abandonné tous mes droits et toutes mes
responsabilités et elle m’a conﬁrmé que ce refus avait bien été
pris en compte par l’ONU. Naturellement, vous ignoriez tout cela
au moment où vous avez essayé de m’abattre. L’OTT a gaspillé un
de ses tueurs pour rien.
Le sourire sur le visage du tireur s’illumina, comme un écran
dont on aurait augmenté la luminosité :
— Vous avez beaucoup d’humour.
— Comment ça ? Ce que je dis est l’absolue vérité, si vous ne
me croyez pas…— Je vous crois, mais je trouve que vous avez beaucoup
d’humour, insista le tueur, sans se séparer de son radieux
sourire.
En cet instant, ce sourire ne s’était que superﬁciellement
ancré dans l’inconscient de Luo Ji mais il laisserait en lui une
empreinte d’acier qu’il garderait pour le restant de son
existence.
Luo Ji secoua la tête, soupira profondément et s’allongea sur
le dos, sans dire un mot.
Le tueur reprit :
— Docteur, le temps nous est compté. Je présume que si vous
m’avez fait venir ici, ce n’est pas pour se prêter à ce genre de
comédie puérile, je me trompe ?
— Je ne comprends toujours pas ce que vous voulez dire.
— Si c’est vraiment le cas, vous n’avez pas l’intelligence
requise pour être un Colmateur. Docteur Luo Ji, vous n’êtes pas
aussi “logique” que le suggère votre nom. On dirait bien que j’ai
sacriﬁé ma vie pour rien.
Le tueur releva alors la tête et s’adressa aux deux hommes
qui se tenaient sur leurs gardes, debout derrière lui :
— Messieurs, je crois que nous pouvons partir.
Les deux gardiens interrogèrent Luo Ji du regard. Ce dernier
ﬁt un mouvement de la main et le tireur fut emmené.
Luo Ji s’assit sur le matelas et repensa aux paroles de son
agresseur. Il éprouvait la sensation étrange que quelque chose
ne tournait pas rond, sans savoir quoi. Il descendit du lit et ﬁt
quelques pas. Excepté la vague douleur dans sa poitrine, il ne
souﬀrait d’aucune diﬃculté particulière. Il s’avança jusqu’à
l’encadrement de la porte, l’ouvrit et jeta un œil à l’extérieur.Les deux hommes en sentinelle armés de pistolets-mitrailleurs
assis à la porte se levèrent aussitôt. L’un d’eux marmonna une
phrase dans le talkie-walkie qu’il portait sur l’épaule. Luo Ji vit
que le couloir propre et lumineux était vide mais que deux
hommes armés se tenaient à l’autre extrémité. Il referma la
porte et tira les rideaux de la fenêtre pour regarder à quelle
hauteur il se trouvait. Il s’aperçut que la porte de l’hôpital était
surveillée par d’autres gardes en armes et que deux véhicules
militaires verts stationnaient devant. En dehors d’un ou deux
employés de l’hôpital en blouse blanche qui allaient et venaient
à la hâte, il ne remarqua personne. En regardant plus en détail,
il releva la présence de deux hommes qui observaient les
horizons avec leurs jumelles sur le toit du bâtiment d’en face.
Un fusil à lunette était installé à côté d’eux. Il était
instinctivement certain que d’autres tireurs embusqués étaient
perchés sur le toit du bâtiment dans lequel il se trouvait. Ces
gardes n’étaient pas de la police, leurs uniformes étaient ceux
de militaires. Luo Ji appela Shi Qiang.
— L’hôpital est sous haute surveillance, c’est bien ça ?
demanda Luo Ji.
— Oui.
— Et si je demande que vous renvoyiez les gardes, que se
passera-t-il ?
— On suivra vos ordres, mais je vous le déconseille fortement,
vous êtes toujours en danger.
— Quelle est votre unité ? De quoi êtes-vous responsable ?
— J’appartiens au département de sécurité du Conseil de
défense planétaire, je suis en charge de votre protection.— Mais je ne suis plus un Colmateur. Je ne suis qu’un simple
citoyen désormais et même si je suis en danger de mort, c’est
entièrement du ressort de la police. De quel droit pourrais-je
proﬁter d’un tel niveau de protection ? Et de celui de renvoyer
ou de rappeler quelqu’un quand j’en ai envie ?
Le visage de Shi Qiang resta inexpressif, comme s’il portait un
masque en caoutchouc.
— Parce que ce sont les ordres.
— Et… Kent ?
— Dehors.
— Faites-le venir !
Kent entra peu de temps après que Shi Qiang fut sorti. Il avait
recouvré l’allure courtoise d’un haut fonctionnaire de l’ONU.
— Docteur Luo Ji, je souhaitais attendre que vous soyez
rétabli avant de vous rendre visite.
— Qu’est-ce que vous faites ici ?
— Je suis en charge de votre liaison quotidienne avec le CDP.
— Mais je ne suis plus Colmateur ! s’égosilla Luo Ji avant de
demander : La nouvelle du lancement du programme
Colmateur a-t-elle été diﬀusée ?
— Au monde entier.
— Et celle de mon refus d’être Colmateur ?
— Cela en faisait partie, bien sûr.
— Que disent les informations ?
— C’est très simple : à l’issue de la session extraordinaire des
Nations unies, le Dr Luo Ji a déclaré qu’il rejetait l’identité et la
mission de Colmateur.
— Eh bien, qu’est-ce que vous faites encore ici ?
— Je suis en charge de votre liaison quotidienne avec le CDP.Luo Ji dévisagea Kent d’un air ahuri. Il semblait fardé du
même masque que Da Shi, ne laissant rien paraître.
— S’il n’y a rien d’autre, je m’en vais. Reposez-vous bien.
N’hésitez pas à m’appeler quand vous le voulez, ﬁt Kent, puis il
se tourna et sortit.
À peine eut-il passé la porte que Luo Ji l’interpella :
— Je veux voir la secrétaire générale.
— L’institution en charge de la direction et de l’exécution
concrètes du programme Colmateur est le Conseil de défense
planétaire, avec à sa tête un président tournant. La secrétaire
générale des Nations unies ne dispose d’aucune prérogative sur
le CDP.
Luo Ji gambergea un moment puis ﬁnit par lâcher :
— Je souhaite tout de même avoir une entrevue avec la
secrétaire générale. Je suppose que je dois en avoir le droit.
— Très bien, veuillez attendre un instant.
Kent quitta la chambre et revint rapidement.
— Elle vous attend dans son bureau. Partons-nous
maintenant ?
Le bureau de la secrétaire générale était situé au trente-
quatrième étage du Secrétariat des Nations unies. Tout le long
du trajet, Luo Ji marcha sous une protection rapprochée, il avait
l’impression d’être conﬁné dans un coﬀre-fort mobile. Le
bureau de Say était plus petit qu’il l’avait imaginé, et très
sobrement meublé. Seul le drapeau des Nations unies occupait
un grand espace derrière la table du bureau. Say sortit de
derrière son bureau pour l’accueillir.
— Docteur Luo Ji, j’aurais voulu vous rendre visite à l’hôpital
hier, mais comme vous pouvez le voir…Elle ﬁt un geste en direction des piles de documents qui
jonchaient la table. Seul un porte-crayon en bambou ﬁnement
ouvragé apportait une touche de coquetterie à la pièce.
— Madame Say, je viens réitérer la déclaration faite à la ﬁn de
la dernière session, commença Luo Ji.
Say hocha la tête sans répondre.
— J’ai l’intention de rentrer dans mon pays. Si vous pensez
que je suis toujours en danger, je vous demande de bien vouloir
m’aider à le signaler au département de la police de la ville de
New York, qui prendra en charge ma sécurité. Je suis un citoyen
ordinaire et je n’ai pas besoin de la protection du CDP.
Say hocha encore une fois la tête :
— C’est bien sûr possible, mais je préfère vous conseiller
d’accepter la protection dont vous faites actuellement l’objet,
elle est plus spécialisée et plus ﬁable que la police new-yorkaise.
— Veuillez me répondre en toute honnêteté : suis-je encore
aujourd’hui un Colmateur ?
Say retourna derrière son bureau surplombé par le drapeau
des Nations unies. Un léger sourire s’ébaucha sur ses lèvres :
— Qu’en pensez-vous ?
Puis elle l’invita d’un geste à prendre place sur le canapé.
Luo Ji remarqua que le sourire de Say lui était familier. Il
avait vu le même sur le visage de son jeune agresseur. Plus tard,
il le reverrait dans les yeux et sur les visages de toutes les
personnes qui croiseraient sa route. Ce sourire serait plus tard
appelé le “sourire au Colmateur”, il deviendrait aussi célèbre
que celui de La Joconde et celui aux dents blanches du chat du
Cheshire. Cependant, ce sourire de Say eut pour eﬀet d’apaiser
Luo Ji, c’était la première fois qu’il éprouvait un peu de calmedepuis ce moment où, lors de la session extraordinaire, cette
même Say avait annoncé sur l’estrade au monde entier qu’il
était un Colmateur. Il s’assit délicatement sur le canapé et, une
fois assis, il comprit tout.
Mon Dieu !
Luo Ji avait en un instant percé la véritable nature de son
identité de Colmateur. Comme Say le lui avait dit, on ne
demandait pas avant le début de la mission l’avis de ceux à qui
elle allait être assignée. Quant aux Colmateurs, une fois leur
mission et leur identité révélées, ils n’étaient pas en mesure de
refuser ou d’abandonner. Cette contrainte ne lui était pas
imposée par un individu en particulier mais par la logique
froide qui participait à l’essence même du programme : depuis
qu’il était devenu Colmateur, un écran protecteur invisible et
imperméable s’était érigé entre lui et les gens ordinaires. Tous
ses faits et gestes portaient désormais le sceau de son identité.
C’était ce qu’exprimaient ces sourires adressés aux Colmateurs :
Comment pouvons-nous savoir si vous n’êtes pas déjà au
travail ?
Luo Ji avait à présent compris que les Colmateurs étaient
investis de la mission la plus extravagante de l’histoire. Sa
logique était tordue mais implacable et en même temps
inﬁniment plus solide que les chaînes de Prométhée, c’était un
sortilège impossible à briser. Le Colmateur ne pouvait compter
sur ses propres forces pour le vaincre. Peu importait combien il
lutterait, toutes, absolument toutes ses actions, seraient
accueillies par un sourire au Colmateur et cette question en
suspens :Comment pouvons-nous savoir si vous n’êtes pas déjà au
travail ?
Une vague de fureur comme jamais il n’en avait connu aﬄua
dans son esprit. Il aurait voulu crier de toutes ses forces,
insulter la mère de Say et celle de l’ONU, puis celles de tous les
représentants de la session extraordinaire et celles des
membres du Conseil de défense planétaire, les mères de tous les
êtres humains, et les mères peut-être inexistantes des
Trisolariens. Il aurait voulu bondir et piétiner quelque chose,
renverser les documents sur le bureau de Say, son globe
terrestre, son porte-crayon, puis réduire le drapeau de l’ONU en
lambeaux… Mais il ﬁnit par se rappeler où il était et qui il avait
en face de lui, et il se contrôla. Il se leva mais se laissa aussitôt
retomber lourdement dans le canapé.
— Pourquoi ai-je été choisi ? commença Luo Ji, en se prenant
la tête entre les mains. Je n’ai aucune légitimité à côté des trois
autres. Je n’ai aucun talent, aucune expérience. Je n’ai jamais
vécu de guerre et encore moins gouverné de pays. Je ne suis
même pas non plus un scientiﬁque brillant. Je ne suis rien
d’autre qu’un professeur d’université qui vivote en publiant de
temps à autre des articles médiocres dans des revues
spécialisées. Je vis au jour le jour, je ne veux pas d’enfant et je
me ﬁche de la pérennité de la civilisation humaine… Alors
pourquoi moi ?
Quand il eut ﬁni, il se releva d’un bond.
Le sourire avait disparu du visage de Say.
— Docteur Luo Ji, pour vous dire la vérité, nous y avons
réﬂéchi cent fois et nous ignorons encore si nous avons fait le
bon choix. Et c’est la raison pour laquelle, des quatreColmateurs, vous êtes celui qui aura accès au moins grand
nombre de ressources. Vous choisir est peut-être bien le plus
grand risque jamais pris dans l’histoire de l’humanité.
— Mais il doit bien y avoir une raison pour prendre ce
risque ?
— Oui, mais elle est indirecte. La vraie raison, personne ne la
connaît. Je vous l’ai déjà dit, ce sera à vous de la trouver.
— Quelle est cette raison indirecte ?
— Je suis désolée, je ne suis pas autorisée à vous la
communiquer mais, croyez-moi, vous l’apprendrez le moment
venu.
Luo Ji sentit qu’ils n’avaient déjà plus rien à se dire. Il ﬁt donc
demi-tour et se dirigea vers la sortie. Ce ne fut qu’une fois
arrivé à la porte qu’il se souvint qu’il ne lui avait pas dit au
revoir. Il se retourna. Comme dans la salle des séances des
Nations unies, Say lui sourit dans un hochement de tête. Mais
cette fois, il connaissait le sens caché de ce sourire.
— Je suis ravie que nous ayons pu nous revoir. Toutefois,
votre travail devra désormais être conduit dans le cadre des
activités du Conseil de défense planétaire, sous la responsabilité
directe de son président.— Vous n’avez aucune conﬁance en moi, n’est-ce pas ?
demanda Luo Ji.
— Je vous l’ai dit, vous choisir est un risque énorme.
— Eh bien vous avez raison.
— Raison d’avoir pris ce risque ?
— Raison de ne pas avoir conﬁance en moi.
Luo Ji ne la gratiﬁa d’aucun au revoir et sortit directement du
bureau. Il replongea dans l’état mental qui avait été le sien à
l’annonce du nom du dernier Colmateur. Il marchait sans but.
Arrivé au bout du couloir, il entra dans l’ascenseur et descendit
dans le hall du rez-de-chaussée, puis il sortit du bâtiment du
Secrétariat des Nations unies et revint sur la place où il avait
été la cible du tireur. Il fut escorté tout le long de son trajet par
plusieurs agents de sécurité qui le serraient de près. Agacé, il
tenta bien de les repousser à plusieurs reprises mais, où qu’il
aille, ils revenaient se coller à lui comme des aimants. Cette fois-
ci, il faisait jour, les rayons du soleil resplendissaient sur la
place. Shi Qiang et Kent approchèrent et l’enjoignirent de
retourner rapidement à l’intérieur du bureau ou bien dans une
voiture.
— Je ne verrai plus le soleil de toute ma vie, c’est ça ?
demanda-t-il à Shi Qiang.
— Ce n’est pas ça, les environs ont été sécurisés et vous ne
risquez pas grand-chose ici, mais il y a beaucoup de touristes
qui vont certainement vous reconnaître et s’attrouper autour
de vous. Ce n’est pas vraiment ce que vous voulez, si ?
Luo Ji jeta un œil autour de lui. Pour l’instant au moins,
personne n’avait remarqué la présence de leur petit groupe. Il
avança dans la direction du bâtiment de l’Assemblée généralequi communiquait avec celui du Secrétariat. Il fut vite à
l’intérieur. C’était la deuxième fois qu’il entrait ici. Son but était
clair, il savait où il devait aller. Après avoir passé le balcon
suspendu, il vit le vitrail multicolore, il prit à droite et entra
dans la salle de méditation. Il ferma la porte sur Shi Qiang, Kent
et les agents de sécurité qui l’avaient suivi.
Pour la deuxième fois, Luo Ji se trouvait devant ce bloc
rectangulaire de magnétite. La première idée qui lui traversa
l’esprit fut d’aller s’y fracasser la tête pour être délivré de ses
tourments. Mais à la place, il s’allongea sur sa surface lisse et
glissante, laissant le froid du minéral aspirer une partie de sa
panique. Son corps ressentit la dureté de la magnétite et, très
étrangement, il repensa à un problème posé par son professeur
de physique au collège : comment concevoir un lit en marbre
qui donne le sentiment d’être aussi moelleux qu’un matelas
Simmons ? La réponse : faire un creux dans le marbre qui ait
absolument la même taille et la même forme que le dormeur, de
sorte que lorsque celui-ci s’y allonge, la pression se retrouve
diﬀusée uniformément. Le marbre paraît alors
extraordinairement doux. Luo Ji ferma les yeux et s’imagina
que la température de son corps faisait fondre le bloc pour
former ce genre de creux… Et peu à peu, cet exercice le
tranquillisa. Il rouvrit les yeux au bout d’un moment et observa
le plafond nu.
La salle de méditation avait été conçue sur proposition du
deuxième secrétaire général des Nations unies, le Suédois Dag
Hammarskjöld. Celui-ci considérait qu’outre la grande salle où
se décidait l’histoire il devait aussi pouvoir se trouver ici un
espace propice à la réﬂexion. Luo Ji ignorait si le dirigeant d’unpays ou un représentant des Nations unies y était jamais venu
pour méditer mais une chose était sûre : Hammarskjöld, mort
en 1961, n’avait pu imaginer qu’un Colmateur comme lui
viendrait s’y perdre dans ses pensées.
Luo Ji se laissa une nouvelle fois prendre à ce piège de
logique et, une fois encore, il acquit la conviction qu’il n’avait
aucun moyen de s’en extraire.
Aussi, il dirigea son attention vers le pouvoir dont il disposait
à présent. Comme l’avait dit Say, il était le Colmateur qui, des
quatre, pouvait mobiliser le moins de ressources, mais celles-ci
restaient colossales. Plus important encore, il n’avait besoin de
rendre de comptes à personne. Son devoir, c’était au contraire
d’adopter l’attitude la plus incompréhensible possible aux yeux
des autres et, mieux encore, d’engendrer le maximum de
malentendus. C’était une chose inédite dans toute l’histoire de
l’humanité : les tyrans des temps anciens agissaient certes selon
leurs caprices, mais ils devaient toujours en ﬁn de compte
fournir un semblant d’explication à leurs actes.
Puisqu’il ne me reste maintenant rien d’autre que ce pouvoir
saugrenu, pourquoi ne pas l’utiliser ? pensa-t-il, puis il se rassit.
Un court instant passa avant qu’il ne décide ce que serait sa
prochaine étape.
Il descendit de son dur lit minéral, ouvrit la porte et demanda
à voir le président du Conseil de défense planétaire.
Le président actuel du CDP était un Russe nommé Garanine,
un vieil homme à barbe blanche et à large carrure. Son bureau
était situé un étage en dessous de celui de la secrétaire générale.Quand Luo Ji entra, Garanine était en train de congédier ses
précédents visiteurs, dont la moitié portaient des uniformes
militaires.
— Ah, docteur Luo Ji, soyez le bienvenu. On m’a rapporté que
vous aviez eu quelques embêtements, je ne me suis donc pas
empressé de prendre contact avec vous.
— Que font les trois autres Colmateurs ?
— Ils sont occupés à constituer leurs états-majors. Si je peux
me permettre, vous devriez vous y atteler dès que possible. Je
pourrais vous envoyer quelques conseillers pour vous aider
dans cette tâche.
— Je n’ai pas besoin d’état-major.
— Ah, si vous estimez que c’est mieux ainsi… Si jamais vous
en éprouvez le besoin, sachez que vous pouvez le faire à tout
moment.
— Puis-je vous emprunter une feuille et un stylo ?
— Naturellement.
Luo Ji regarda les feuilles blanches en face de lui et
demanda :
— Monsieur le président, avez-vous déjà eu un rêve ?
— Quel genre ?
— Par exemple, celui d’habiter dans un endroit
paradisiaque ?
Garanine secoua la tête et éclata d’un rire amer :
— Je vais vous dire, je suis revenu hier d’un vol parti de
Londres. J’ai travaillé pendant tout le trajet. Arrivé ici, j’ai dormi
à peine deux heures avant de retourner au turbin. Aujourd’hui,
à la ﬁn de la séance ordinaire du CDP, je prendrai un avion denuit, direction Tokyo… Je passe ma vie entière à courir et le
temps passé chaque année chez moi n’excède pas trois mois…
Quel sens aurait pour moi ce genre de rêve ?
— En ce qui me concerne, j’ai déjà rêvé de plusieurs de ces
lieux. J’ai choisi le plus beau, dit Luo Ji en saisissant un crayon
et en commençant à dessiner. Il n’y a pas de couleur, il faut faire
preuve d’imagination : regardez ces montagnes enneigées avec
leurs sommets eﬃlés, comme des épées divines ou comme les
canines de la Terre, scintillant d’argent devant ce fond de ciel
bleu, voyez comme c’est éblouissant…
— Mmmh, mmmh, ﬁt Garanine qui observait son dessin avec
attention. Il doit y faire très froid.
— Erreur ! Il ne fait pas froid sur cette terre, car c’est un
climat subtropical, c’est la clef ! Devant ces montagnes s’étend
un lac immense dont l’eau est encore plus bleue que le ciel,
bleue, comme les yeux de votre épouse…
— Ils sont noirs…
— Ah, dans ce cas, le lac est d’un bleu si sombre qu’il paraît
presque noir. C’est encore plus beau. Aux alentours du lac se
trouvent une forêt et une prairie, attention, je dis bien et, pas
simplement une des deux. Voici donc cet endroit idéal : des
montagnes enneigées, un lac, une forêt, une prairie, le tout dans
une région vierge et primitive. Lorsque vous contemplez ce
lieu, vous en venez à croire que l’humain n’est jamais apparu
sur Terre. Ici, sur l’herbe qui borde le lac, est construite une
habitation, elle n’a pas besoin d’être grande mais elle doit
répondre à toutes les exigences de la vie moderne. Son style
peut être classique ou moderne, mais elle doit être en harmonie
avec son environnement. Elle doit aussi bénéﬁcier de quelqueséquipements additionnels : une fontaine, une piscine… Bref,
tout le nécessaire permettant à son heureux propriétaire de
mener une vie cossue et agréable.
— Qui serait le propriétaire de ce domaine ?
— Moi, naturellement !
— Qu’iriez-vous faire là-bas ?
— Proﬁter du restant de mes jours.
Luo Ji s’attendit à ce que Garanine lui réponde avec rudesse,
mais ce dernier hocha gravement la tête :
— Nous nous en occuperons dès que la commission aura
examiné votre demande.
— La commission et vous-même ne poserez donc aucune
question concernant mes motivations ?
Garanine haussa les épaules :
— La commission peut se permettre de questionner les
Colmateurs sur leurs motivations dans deux cas précis : si les
ressources utilisées dépassent le cadre prévu ou bien si leur
plan met en danger l’intégrité de vies humaines. À l’exception
de ces deux situations exceptionnelles, interroger le Colmateur
sur ses agissements serait contraire à l’esprit du programme. Et
pour tout vous dire, Taylor, Rey Diaz et Hynes m’ont déjà
beaucoup déçu. En les observant commencer à concevoir leurs
grandioses stratégies ces deux derniers jours, on peut voir au
premier coup d’œil ce qu’ils sont en train de préparer. Mais
vous êtes diﬀérent, votre attitude a de quoi déconcerter. Ça,
c’est un comportement de Colmateur.
— Croyez-vous vraiment que se trouve dans le monde un
endroit tel que je viens de le décrire ?Garanine lui oﬀrit le même sourire, cligna d’un œil et lui
adressa un “OK” gestuel :
— La Terre est grande. Ce paradis existe. Pour vous dire la
vérité, je l’ai déjà vu.
— C’est merveilleux, croyez-moi, je vous assure que couler
une vie cossue dans cet endroit fait partie de mon plan de
Colmateur.
Garanine hocha la tête avec solennité.
— Oh, j’y pense, si vous trouvez un lieu approprié, il ne
faudra jamais me dire où il se trouve.
Non, surtout pas ! Car dès que je le saurai, le monde deviendra
aussi étroit qu’une carte, tandis que si je l’ignore, il me paraîtra
sans limites.
Garanine hocha encore une fois la tête. Cette fois, il semblait
ravi.
— Docteur Luo Ji, non seulement vous correspondez à ce que
j’imagine être un Colmateur mais vous possédez une autre
qualité très appréciable : cette requête est la plus abordable
ﬁnancièrement de toutes celles déposées jusqu’ici par les
quatre Colmateurs. Pour l’instant, en tout cas.
— Si tel est le cas, je peux vous assurer que les
investissements que je solliciterai ne seront jamais importants.
— Vous serez donc le bienfaiteur de tous mes successeurs. La
question de l’argent a de quoi donner la migraine… Le
département chargé de l’application concrète de vos demandes
vous sollicitera sans doute pour obtenir davantage de détails, je
pense surtout à votre maison.
— Ah, la maison, j’oubliais un détail important, très
important.— Je vous écoute.
Luo Ji imita Garanine et sourit en clignant de l’œil :
— Elle aura une cheminée.
Après les funérailles de son père, Zhang Beihai retourna dans
le dock de construction du Tang, accompagné de Wu Yue. Les
travaux sur le porte-avions avaient été entièrement
interrompus, les traces de soudure avaient disparu de la coque
et, sous le soleil de midi, l’énorme bâtiment ne montrait plus
aucun signe de vie. Il donnait l’impression d’avoir connu toutes
les vicissitudes de l’histoire.
— Lui aussi est mort, souﬄa Zhang Beihai.
— Ton père était le plus sage de tous les hauts oﬃciers de la
marine. S’il était encore là, je n’aurais peut-être pas plongé si
bas, lâcha Wu Yue.
— Ton défaitisme est bâti sur une base rationnelle. Du moins,
il est conforme à ta propre raison. Je ne crois pas que
quiconque puisse vraiment arriver à te redresser. Wu Yue, je ne
suis pas venu ici pour te demander pardon, je sais que tu
n’éprouves pas de haine à mon égard.
— Je veux te remercier, Beihai, tu m’as libéré.
— Tu pourras retourner dans la marine, ils auront sûrement
un poste pour toi, qui te correspondra mieux.
Wu Yue secoua lentement la tête :
— J’ai déjà formulé ma demande oﬃcielle de démobilisation.
Qu’est-ce que je retournerais y faire ? Tous les projets de
construction de destroyers et de corvettes ont été annulés, il n’y
a plus aucune place pour moi sur les navires de guerre. Aller
m’asseoir dans un bureau de l’état-major ? Je n’y pense mêmepas. Et puis, je n’ai plus aucune légitimité. Un militaire qui
n’accepte de s’engager corps et âme uniquement dans une
guerre où il est persuadé de la victoire n’est pas un bon
militaire.
— Victoire ou défaite, aucun d’entre nous ne la verra.
— Mais tu as conﬁance dans la victoire, Beihai. Je t’admire,
vraiment, au point d’en être jaloux. À notre époque, avoir une
telle foi, c’est un bonheur suprême pour un militaire. Tu es bien
le digne ﬁls de l’amiral Zhang.
— Alors, quels sont tes projets pour l’avenir ?
— Aucun. J’ai l’impression que ma vie est déjà terminée. Wu
Yue pointa le Tang au loin : Comme lui, mort avant même son
lancement.
Un bourdonnement sourd leur parvint du dock. Le Tang
se déplaça lentement. Aﬁn d’être évacué, il n’avait d’autre
choix que d’être mis à l’eau, puis tracté par un remorqueur
vers un autre dock pour y être démantelé. Lorsque la proue
eﬃlée du navire fendit l’eau de mer, Zhang Beihai et
Wu Yue eurent l’impression que cette immense masse reprenait
un peu de vie. Il entra rapidement dans l’eau, provoquant des
vagues telles que tous les autres bateaux du port
furent soulevés, puis redéposés dans l’eau, comme s’ils
rendaient au Tang un dernier hommage. Rampant à la surface,
le navire avança lentement, jouissant paisiblement de l’étreinte
de la mer. Durant la carrière éphémère et brisée de cet énorme
vaisseau, il aurait au moins été en contact une fois avec l’océan.Le monde virtuel des Trois Corps était enveloppé de ténèbres.
En dehors de quelques rares éclats d’étoiles, tout était immergé
dans une atmosphère d’encre, on ne voyait même pas la ligne
de l’horizon. La plaine déserte se confondait avec l’obscurité
nocturne du ciel.
— Administrateur, passez en mode “Ère régulière” ! N’avez-
vous pas vu que la réunion allait débuter ? cria une voix.
La réponse sembla provenir des tréfonds du ciel :
— Impossible. Les ères alternent de façon aléatoire. Je ne
peux pas les déﬁnir manuellement.
Une autre voix résonna dans les ténèbres :
— Alors, accélérez le temps du jeu pour que nous nous
retrouvions dans une atmosphère plus stable. Ça ne devrait pas
être si long.
Le monde se mit à scintiller et des soleils traversèrent
chaotiquement le ciel mais, très vite, la vitesse du jeu redevint
normale et ce fut au tour d’un soleil régulier d’illuminer le
monde.
— Voilà, j’ignore combien de temps ça va durer, dit
l’administrateur.
Les rayons du soleil éclairaient un groupe de gens sur la
plaine, dont certains avaient un visage familier : le roi Wen des
Zhou, Newton, von Neumann, Aristote, Mozi, Confucius,
Einstein et les autres. En petit nombre, ils se tenaient debout,
tournés vers l’empereur Qin Shi Huang perché pour sa part au
sommet d’un rocher, sa longue épée entre les épaules.
— Je ne suis pas seul, dit Qin Shi Huang. Je parle au nom des
sept leaders de l’Organisation.— Vous ne devriez pas utiliser ces termes ! La gouvernance
de l’OTT n’a pas encore été conﬁrmée ! lança quelqu’un, et une
clameur s’éleva.
— Il suﬃt, rugit Qin Shi Huang en levant avec eﬀort sa longue
épée. Laissons la controverse sur la gouvernance de
l’Organisation de côté pour l’instant. Ce dont nous avons à
traiter est plus urgent ! Tous ici savent que le programme
Colmateur a été oﬃciellement lancé, l’humanité essaie de faire
appel à des stratégies mentales secrètes et individuelles pour
déjouer la surveillance des intellectrons. Les dieux, dont les
pensées sont transparentes, ne pourront pas pénétrer dans ces
labyrinthes. Avec ce programme, l’humanité a repris l’initiative.
Les quatre Colmateurs constituent désormais une menace pour
les dieux. En vertu de la décision prise lors de notre dernière
réunion hors-ligne, il est aujourd’hui temps d’annoncer la mise
à exécution du plan Fissureur.
En entendant ce dernier mot, tous se turent et personne ne
souleva plus aucune objection.
— Il nous faut désigner un Fissureur par Colmateur,
poursuivit Qin Shi Huang. Comme pour les Colmateurs, les
Fissureurs pourront puiser dans les ressources de
l’Organisation, mais leur plus grande ressource sera les
intellectrons, ceux-ci les informeront sur chaque geste, chaque
mouvement des Colmateurs. La seule chose qui restera
hermétique sera le contenu de leurs pensées. La mission des
Fissureurs est donc, avec l’aide des intellectrons, de décrypter
sur la base des agissements publics et secrets des Colmateurs
leurs véritables visées stratégiques. Je vais à présent désigner
les Fissureurs que nous avons choisis.Qin Shi Huang sortit l’épée de son fourreau et la posa sur les
épaules de von Neumann comme s’il s’apprêtait à l’adouber :
— Toi, Premier Fissureur, tu seras le Fissureur de Frederick
Taylor.
Von Neumann s’agenouilla et plaça sa main gauche sur son
épaule droite :
— J’accepte cette mission.
Qin Shi Huang eﬄeura ensuite l’épaule de Mozi avec son
épée :
— Toi, Deuxième Fissureur, tu seras le Fissureur de Manuel
Rey Diaz.
Mozi ne s’agenouilla pas, il bomba le torse et hocha la tête
avec ﬁerté :
— Je serai le premier à réussir.
Ce fut au tour d’Aristote :
— Toi, Troisième Fissureur, le Fissureur de Bill Hynes.
Aristote non plus ne s’agenouilla pas, il secoua sa toge et
murmura comme s’il était plongé dans ses pensées :
— Oui, ça ne pouvait être que moi.
Qin Shi Huang rangea son épée puis jeta un regard circulaire
sur le petit groupe :
— Bien, le sort en est jeté. Comme les Colmateurs, vous êtes
des élites parmi les élites, que les dieux soient avec vous ! Grâce
à l’hibernation, vous allez pouvoir commencer votre long
voyage vers la ﬁn des jours.
— Je ne crois pas que l’hibernation sera nécessaire, dit
Aristote, nous pourrons accomplir notre mission de Fissureur
avant la ﬁn de notre vie normale.
Mozi approuva d’un hochement de tête :— Le moment venu, j’apparaîtrai à visage découvert devant
mon Colmateur, et je jouirai comme il se doit à la vue de
l’anéantissement de son esprit par la souﬀrance et le désespoir.
Cela vaut bien que j’y consacre le restant de ma vie.
Les deux autres Fissureurs aﬃrmèrent eux aussi qu’ils iraient
rendre visite à leurs Colmateurs quand ils auraient percé leurs
stratégies. Von Neumann ajouta :
— Nous démasquerons les derniers secrets que l’humanité
pourra encore garder cachés aux yeux des intellectrons. Ce sera
là l’ultime action que nous pourrons faire au service des dieux.
Après cela, nous n’aurons plus aucune raison d’exister.
— Et le Fissureur de Luo Ji ? demanda quelqu’un.
Cette question sembla ébranler l’esprit de Qin Shi Huang, il
tira son épée et la planta dans le sol, méditatif. C’est alors que le
soleil accéléra sa descente, allongeant les ombres jusqu’aux
conﬁns du ciel. Une fois que l’astre se fut à moitié couché, il
changea brusquement de direction et longea en oscillant la
ligne de l’horizon, comme le dos brillant d’une baleine
remontant de temps en temps à la surface d’un océan noir,
plongeant cette simple plaine désolée et le petit groupe de
personnes dans une alternance entre lumière et ténèbres.
— Luo Ji sera son propre Fissureur. Il devra lui-même
trouver la menace qu’il fait peser sur les dieux, lâcha Qin Shi
Huang.
— Connaissons-nous cette menace ? demanda quelqu’un.
— Non, mais les dieux la connaissent et Evans la connaissait.
Evans a appris aux dieux à dissimuler ce secret, et il est mort à
présent. Nous n’en savons donc rien.— Parmi tous les Colmateurs, Luo Ji représente-t-il la plus
grande menace ? osa une voix hésitante.
— Cela, nous l’ignorons. Mais nous sommes sûrs d’une
chose…
Qin Shi Huang leva les yeux vers la voûte céleste qui ne
cessait de se métamorphoser, passant du bleu au noir :
— Des quatre Colmateurs, il est le seul à aﬀronter
directement les dieux.
Salle de réunion du département politique de l’armée spatiale.
Après avoir déclaré le début de la réunion, Chang Weisi resta
un long moment silencieux. Ça ne lui était jamais arrivé par le
passé, ses yeux transpercèrent les deux rangées d’oﬃciers
politiques assis à la table de réunion et plongèrent dans un
lointain inﬁni tandis qu’il pianotait légèrement avec son crayon
à papier sur la surface de la table. Ce faible tic-tac paraissait
rythmer la cadence de ses pensées. Il s’extirpa enﬁn de sa
rêverie.
— Camarades, la Commission militaire centrale a annoncé
oﬃciellement hier que je prendrais dorénavant la tête du
département politique de l’armée spatiale. Voilà déjà une
semaine que j’ai accepté cette responsabilité, mais maintenant
que nous sommes assis ici ensemble, je suis pris d’un sentiment
contradictoire. Je me rends soudain compte que j’ai devant moi
le groupe d’oﬃciers dont la tâche est la plus rude de toute la
Spatiale et je le comprends seulement aujourd’hui que je suis
devenu l’un des vôtres. Je n’y avais jusqu’à aujourd’hui pas
accordé l’attention méritée, et je vous adresse à tous mes
excuses.Ceci dit, Chang Weisi repoussa les documents qui se
trouvaient devant lui.
— Cette partie de la réunion ne fera l’objet d’aucun compte
rendu. Camarades, prenons un moment pour échanger à cœur
ouvert. Pour une fois, soyons tous des Trisolariens et exprimons
nos pensées à nos interlocuteurs. C’est un exercice important
dans la perspective de notre travail futur.
Le regard de Chang Weisi s’attarda une ou deux secondes sur
le visage de chaque oﬃcier, mais aucun d’entre eux ne prit la
parole. Chang Weisi se leva et ﬁt le tour de la table, marchant
lentement derrière la rangée d’oﬃciers assis.
— Notre devoir est de faire en sorte que nos troupes aient foi
dans la victoire lors de l’Ultime Bataille. Mais nous-mêmes,
partageons-nous cette foi ? Que ceux dont la réponse est
positive lèvent la main. Je vous rappelle que nous parlons à
cœur ouvert.
Nul ne leva la main. Presque tous les oﬃciers avaient les yeux
ﬁgés sur la table. Mais Chang Weisi remarqua que l’un d’eux le
ﬁxait obstinément : Zhang Beihai.
Chang Weisi poursuivit :
— Qui sont ceux qui considèrent que la victoire est possible ?
Attention, quand je dis possible, je ne parle pas d’un succès
accidentel à zéro pour cent et des poussières, mais bien d’une
vraie chance de victoire.
Zhang Beihai leva la main. Il fut le seul.
— Je souhaiterais tout d’abord vous remercier, camarades,
pour votre sincérité, aﬃrma Chang Weisi, puis se tournant vers
Zhang Beihai : Très bien, camarade Zhang Beihai, dis-nous sur
quels fondements repose ta conﬁance.Zhang Beihai se leva, mais Chang Weisi lui ﬁt signe de se
rasseoir :
— Ce n’est pas une réunion protocolaire. Nous discutons
simplement entre nous, en toute franchise.
Zhang Beihai resta debout :
— Amiral, il m’est diﬃcile de répondre à votre question en
une ou deux phrases, une foi s’acquiert après un processus long
et complexe. Je voudrais simplement évoquer ici la pensée
erronée qui se répand en ce moment au sein de l’armée.
Personne n’ignore qu’avant la Crise trisolarienne nous avions
toujours prôné d’appréhender les guerres futures avec une
perspective scientiﬁque et rationnelle. Par la force de
l’habitude, cette manière d’envisager le conﬂit est toujours en
usage aujourd’hui, particulièrement au sein de la Spatiale. Cette
idéologie est d’autant plus exacerbée depuis qu’un grand
nombre de chercheurs et de scientiﬁques nous ont rejoints. Si
nous persistons dans une telle approche pour appréhender la
guerre interstellaire qui aura lieu dans quatre siècles, je crains
que nous ne puissions jamais établir une quelconque foi dans la
victoire.
— J’ai du mal à suivre le camarade Zhang Beihai, dit un
colonel. Une foi solide ne doit-elle pas précisément prendre
source dans la science et la raison ? Une foi qui ne reposerait
pas sur un examen objectif et factuel de la réalité serait
nécessairement fragile.
— Regardons diﬀéremment ce que nous appelons la science
et la raison. Rappelons-nous que quand nous parlons de science
et de raison, ce sont les nôtres. Or le niveau de développement
atteint par la civilisation trisolarienne nous apprend que notrescience n’est rien de plus qu’un enfant ramassant des
coquillages sur une plage sans jamais avoir vu la mer. Par
conséquent, la vérité que nous donnent à voir notre propre
science et notre propre raison peut très bien ne pas être
factuelle et objective et, même si c’était le cas, nous devons
apprendre à l’ignorer de façon sélective. Nous devons
comprendre que les choses changent à mesure de leur
évolution et que nous ne pouvons pas nous fonder sur un
déterminisme technologique ou un matérialisme mécanique
pour conclure que notre avenir est déjà mort.
— Bien, excellent, approuva Chang Weisi dans un hochement
de tête, l’incitant à poursuivre.
— La foi dans la victoire a besoin d’être construite. Cette foi,
c’est la base même du devoir et de l’honneur militaire ! Il fut un
temps où l’armée de notre pays, dans des conditions
extrêmement diﬃciles et face à de puissants adversaires,
réussissait à établir une telle conﬁance dans la victoire en se
rappelant sa responsabilité envers la nation et le peuple.
J’estime qu’aujourd’hui encore, au nom cette fois de notre
responsabilité envers l’humanité et toutes les civilisations de la
Terre, nous devons brandir cette foi.
— Mais comment entreprendre concrètement ce travail
idéologique ? demanda un oﬃcier. Comme vous le savez,
l’armée spatiale est composée de diﬀérentes sections, ce qui
rend d’autant plus complexe le changement des mentalités. Le
travail qui nous attend est considérable.
— Je crois que, pour l’heure, il nous faut déjà commencer à
travailler sur les mentalités de nos troupes, dit Zhang Beihai.
D’un point de vue global d’abord : la semaine dernière, je suisallé faire une visite d’inspection des troupes de l’armée de l’air
et de l’armée de mer qui viennent d’être détachées pour la
Spatiale. J’ai découvert que leurs exercices quotidiens étaient
incroyablement relâchés ; à plus petite échelle, j’ai noté de plus
en plus d’entorses à la discipline et un laisser-aller coupable
dans le port des uniformes. C’était le jour où tous les uniformes
devaient être changés au proﬁt de ceux de la saison estivale,
mais beaucoup de membres de l’état-major avaient encore leurs
uniformes d’hiver. Cet état d’esprit doit changer le plus vite
possible. Ouvrez les yeux, l’armée spatiale est en train de
devenir un centre de recherches scientiﬁques. Bien entendu, je
ne nie pas que notre mission est aujourd’hui celle d’une
académie de sciences militaires mais nous devons prendre
conscience que nous sommes des soldats avant tout, et des
soldats en guerre !
La conversation se prolongea encore quelques instants, puis
Chang Weisi retourna à sa place.
— Merci à tous. J’espère que nous aurons à l’avenir d’autres
occasions de tenir ce genre de discussions franches. Nous allons
maintenant pouvoir passer à l’ordre du jour oﬃciel de cette
réunion.
Tandis qu’il parlait, les yeux de Chang Weisi recroisèrent
ceux de Zhang Beihai. Il se sentit revigoré par la détermination
qui perçait derrière son calme apparent.
Zhang Beihai, je connais ta foi, il ne pouvait en être autrement
avec un père comme le tien. Mais les choses ne sont pas aussi
simples que tu le prétends. J’ignore sur quelles fondations reposeta conﬁance, j’ignore même si elle en embrasse encore davantage.
Comme pour ton père. Je le respectais profondément, mais je dois
reconnaître que jusqu’à la ﬁn je ne suis pas arrivé à le cerner.
Chang Weisi feuilleta les documents qu’il avait devant lui :
— Aujourd’hui, les recherches théoriques sur la guerre
spatiale battent leur plein, mais elles sont très vite tombées sur
un os : elles doivent prendre comme système de référence un
certain niveau de développement technologique. Or, les
recherches fondamentales viennent à peine de commencer et
les percées technologiques ne sont pas pour demain, par
conséquent, nous ne disposons d’aucune base véritable sur
laquelle nous appuyer. À la lumière de cette situation, l’état-
major a décidé de réévaluer ce programme de recherche et de
le diviser en trois sections plus à même d’anticiper les échelons
technologiques qui seront peut-être franchis dans le futur. Il
s’agit respectivement de la stratégie de basse technologie, la
stratégie de moyenne technologie et la stratégie de haute
technologie.
Les frontières entre ces trois échelons sont actuellement en
train d’être déﬁnies, de même qu’un grand nombre de
paramètres indicateurs au sein de chaque discipline
scientiﬁque. Les paramètres centraux seront néanmoins la
vitesse et le périmètre de navigation d’un vaisseau spatial de
dix mille tonnes.
Pour ce qui est de la basse technologie, la vitesse des
vaisseaux devra atteindre cinquante fois la troisième vitesse
cosmique, soit environ huit cents kilomètres par seconde. Ces
vaisseaux ne seront toutefois pas équipés d’un écosystème
régénératif. Dans ces conditions, leur rayon de combat seralimité au système solaire interne, c’est-à-dire à l’intérieur de
l’orbite de Neptune, à une distance de trente unités
astronomiques du Soleil.
Pour la moyenne technologie, la vitesse des vaisseaux devra
atteindre trois cents fois la troisième vitesse cosmique, soit à
peu près quatre mille huit cents kilomètres par seconde. Les
vaisseaux devront être équipés d’un écosystème régénératif
partiel. Dans ces conditions, leur rayon de combat s’étendra
jusqu’à la ceinture de Kuiper1 3, à l’intérieur d’une zone distante
de mille unités astronomiques du Soleil.
Pour la haute technologie, la vitesse des vaisseaux devra
atteindre mille fois la troisième vitesse cosmique, soit à peu
près seize mille kilomètres par seconde, soit cinq pour cent de
la vitesse de la lumière. Ces vaisseaux seront équipés d’un
écosystème régénératif intégral. Dans ces conditions, leur rayon
de combat sera étendu jusqu’au nuage d’Oort1 4 et ils
représenteront une première étape vers des vaisseaux aux
capacités de navigation interstellaire.
Le défaitisme représente la plus grande menace pour les
forces spatiales et c’est pourquoi la mission dont les
responsables du département politique auront la charge est
cruciale. Il s’agit de participer pleinement à la recherche de
stratégies militaires spatiales et d’éradiquer la contamination
défaitiste qui se propage jusque dans le secteur des théories
fondamentales, aﬁn de garantir la juste direction des
recherches à mener.
Ceux qui sont présents ici aujourd’hui deviendront membres
du groupe de recherche en théorie militaire de l’armée spatiale.
Bien que les trois sections évoquées soient appelées à serecouper en partie, les organes de recherche fonctionneront
indépendamment les uns des autres. Ils sont provisoirement
appelés Bureau des recherches de stratégies de basse
technologie, Bureau des recherches de stratégies de moyenne
technologie et Bureau des recherches de stratégies de haute
technologie. Au cours de la réunion d’aujourd’hui, je
souhaiterais pouvoir connaître le bureau que vous avez
l’intention de rejoindre aﬁn que cette sélection serve de
référence lors la prochaine répartition des postes au sein du
département politique. Je vous invite à présent à exprimer
votre choix.
Parmi les trente-deux oﬃciers du département politique,
vingt-quatre choisirent d’intégrer le Bureau des recherches de
stratégies de basse technologie, sept celui de stratégies de
moyenne technologie, tandis que Zhang Beihai fut le seul à
choisir les stratégies de haute technologie.
— On dirait que le camarade Beihai aime la science-ﬁction,
lança un oﬃcier, soulevant quelques rires.
— J’ai choisi notre seul espoir de victoire. Ce n’est qu’en
atteignant ce niveau technologique que l’humanité pourra bâtir
un système suﬃsamment eﬃcace pour défendre la planète et le
système solaire, rétorqua Zhang Beihai.
— Nous ne sommes même pas en mesure actuellement
de maîtriser la fusion nucléaire, alors propulser un vaisseau de
dix mille tonnes à une vitesse équivalent à cinq pour cent de la
vitesse de la lumière ? Mille fois plus rapide que nos vaisseaux
humains actuels, de la taille d’un camion ? Ce n’est même plus
de la science-ﬁction, c’est du fantastique !— Mais il nous reste quatre siècles, si je ne m’abuse. Essayons
d’envisager le développement technologique à long terme.
— Mais les théories fondamentales de la physique sont déjà
complètement paralysées…
— Nous n’avons pas encore exploité ne serait-ce qu’un pour
cent du potentiel permis par les théories déjà existantes,
répliqua Zhang Beihai. J’ai le sentiment que le plus grand
obstacle, c’est l’approche de la communauté technologique
actuelle qui dilapide énormément de temps et d’argent sur des
technologies rétrogrades. Prenons l’exemple de la conception
des moteurs cosmiques, rien ne justiﬁe plus aujourd’hui de
travailler sur le moteur à ﬁssion nucléaire, mais on y consacre
pourtant une énorme part des ressources de recherche et de
développement et une, plus importante encore, au
développement d’une nouvelle génération de moteurs à
propulsion chimique ! Les eﬀorts devraient être concentrés sur
la recherche d’un moteur à fusion nucléaire, et même
directement un moteur à fusion nucléaire qui puisse se passer
de médium de propulsion. Le même problème existe dans
d’autres disciplines : les écosystèmes régénératifs clos, qui
constituent une technologie essentielle pour les vols
interstellaires, ne sont pas dépendants des théories
fondamentales de la physique mais les recherches dans ce
domaine sont encore trop limitées.
Chang Weisi prit la parole :
— Le camarade Zhang Beihai a le mérite d’attirer notre
attention sur un point : à l’heure actuelle, les communautés
militaire et scientiﬁque sont occupées à lancer leurs propres
chantiers mais ne communiquent pas assez entre elles. Fortheureusement, les deux bords ont pris conscience de cette
situation et nous sommes en train d’organiser une réunion
conjointe qui rassemblera des représentants militaires et
scientiﬁques. Par ailleurs, des organes spécialisés ont déjà été
constitués de chaque côté pour renforcer les échanges entre
militaires et scientiﬁques. Ils permettront de mettre en place
une plateforme interactive adéquate entre les stratégies
militaires et les recherches technologiques. La prochaine étape
sera de fournir des représentants de l’armée aux diﬀérents
instituts de recherche scientiﬁque et d’intégrer dans le même
temps des scientiﬁques aux équipes de recherche sur les
stratégies militaires des forces spatiales. Encore une fois, nous
ne pouvons pas attendre passivement une soudaine percée
technologique, nous devons développer nos propres stratégies
militaires qui serviront de moteurs à tous les domaines de
recherche.
Il nous faut à présent évoquer un autre niveau de
coopération : celui entre l’armée spatiale et les Colmateurs.
— Les Colmateurs ? s’interrogea avec surprise un oﬃcier.
Vont-ils s’ingérer dans le travail des forces spatiales ?
— Aucun indicateur ne nous permet pour l’instant de le
penser, mais Taylor a émis le souhait de venir eﬀectuer une
visite d’observation au sein de notre armée. Nous devons être
clairs, les Colmateurs ont de ce point de vue un pouvoir certain
et si leur ingérence se conﬁrme, cela aura peut-être des
conséquences insoupçonnées. Nous devons y être
psychologiquement préparés. Le moment venu, nous devrons
travailler à maintenir un équilibre entre le programme
Colmateur et le programme général de défense.Une fois la réunion terminée et les participants dispersés,
Chang Weisi demeura assis dans la salle de réunion vide. Il
alluma une cigarette. La fumée ﬂotta dans un faisceau de soleil
qui perçait à travers la fenêtre et parut s’embraser.
Quoi qu’il arrive désormais, il fallait bien que tout commence,
pensa-t-il.
Pour la première fois, Luo Ji éprouvait la sensation d’un rêve
devenu réalité. Il était persuadé que la promesse de Garanine
n’était qu’une fanfaronnade. Oh, bien sûr, il aurait trouvé un
endroit magniﬁque à l’écosystème encore préservé, mais le lieu
aurait forcément été très diﬀérent de celui qu’il avait imaginé.
Cependant, lorsqu’il descendit de l’hélicoptère, il eut
l’impression de poser les pieds dans son propre rêve : au loin,
des monts enneigés, devant lui, un lac bordé par une prairie et
une forêt. Tout, jusqu’à leur emplacement, était identique au
dessin qu’il avait présenté à Garanine. C’était surtout la pureté
émanant de ce lieu qu’il n’aurait jamais osé imaginer, tout
paraissait sorti d’un conte de fées, une fragrance sucrée planait
dans la fraîcheur de l’air, même le soleil paraissait saupoudrer
avec prudence les plus doux et les plus exquis de ses rayons.
Plus incroyable encore, un domaine avec une villa se trouvait
réellement en bordure du lac, conformément à ce que lui avait
dit Kent, qui avait fait le voyage avec lui. La bâtisse avait été
construite au XIXe siècle. Elle semblait pourtant plus ancienne,
car les empreintes du temps la laissaient se fondre
harmonieusement dans son environnement.
— Ne soyez pas surpris. Parfois, il arrive aux hommes de
rêver d’endroits existant réellement, dit Kent.— Quelqu’un habite-t-il ici ? demanda Luo Ji.
— Pas dans un rayon de cinq kilomètres. Il y a quelques petits
hameaux un peu plus loin.
Luo Ji crut deviner qu’il se trouvait en Europe du Nord, mais
il ne posa pas la question.
Kent l’emmena dans la villa. Dans le salon de style européen,
Luo Ji remarqua immédiatement la cheminée et les bûches de
bois fruitier parfaitement entassées à côté de l’âtre, qui
répandaient dans la pièce un délicieux parfum évoquant la
fraîcheur de la nature.
— Le propriétaire de la villa m’a chargé de vous présenter ses
respects, il est très honoré qu’un Colmateur puisse venir habiter
ici, dit Kent.
Il lui expliqua ensuite qu’outre les installations demandées
par Luo Ji le domaine disposait aussi d’une écurie de dix
chevaux – le moyen de transport idéal pour se rendre dans la
direction des montagnes –, d’un terrain de tennis, d’un parcours
de golf, d’une cave à vins et, sur le lac, d’un yacht à moteur et de
quelques voiliers. En dépit de sa façade ancienne, tout était très
moderne à l’intérieur de la villa, chaque pièce était équipée
d’un ordinateur, d’une connexion haut débit, d’un téléviseur
avec câble/satellite et bénéﬁciait d’une salle de projection
numérique. À son arrivée, Luo Ji avait de plus remarqué un
héliport qui n’avait visiblement pas été construit de façon
temporaire.
— Le propriétaire doit être très riche.
— Plus que ça. Il n’a pas voulu révéler son identité,
autrement, vous auriez sûrement reconnu son nom… Il a légué
cette propriété aux Nations unies, un domaine encore plusvaste que celui oﬀert autrefois par Rockefeller. En ce qui vous
concerne, vous avez uniquement le droit d’y résider. Mais vous
n’êtes pas lésé : lorsque le propriétaire a quitté les lieux, il a
indiqué avoir emporté toutes ses aﬀaires, le reste de son
patrimoine vous appartient. Les tableaux à eux seuls ont
énormément de valeur.
Kent lui ﬁt visiter chaque pièce. Il remarqua que le
propriétaire avait très bon goût, la décoration de toutes les
chambres oﬀrait un sentiment d’élégante sérénité. Une grande
partie des livres de la bibliothèque étaient de vieilles éditions
en latin. Quant aux peintures, elles étaient principalement
modernistes, mais ne paraissaient pas en décalage avec
l’atmosphère classique de l’ensemble. Luo Ji constata que ne s’y
trouvait aucune peinture de paysage, ce qui témoignait d’une
sensibilité esthétique aiguë : accrocher des tableaux de paysage
dans cette villa au cœur du jardin d’Éden aurait été aussi
superﬂu que verser un tonneau d’eau dans l’océan.
Une fois de retour dans le salon, Luo Ji s’assit dans un
confortable fauteuil à bascule installé devant la cheminée. Il
tendit la main pour saisir un objet qui reposait sur la petite
table à côté. Une pipe avec un long manche, de style occidental,
utilisée dans les fumoirs intérieurs par les personnes issues des
classes aisées. Il observa les étagères blanches sur le mur et se
demanda quelles œuvres d’art avaient bien pu être emportées.
Kent ﬁt ensuite entrer quelques personnes qu’il présenta à
Luo Ji : son intendant, son cuisinier, son chauﬀeur, son
responsable d’écurie et son conducteur de yacht, tous autrefois
au service de l’ancien propriétaire du lieu. Quand ils eurent priscongé, Kent lui présenta un lieutenant-colonel en civil chargé de
sa sécurité. Après qu’il eut quitté la pièce, Luo Ji demanda à
Kent s’il savait où avait été envoyé Shi Qiang.
— Il a changé de service et n’est plus en charge de votre
protection, il a dû rentrer en Chine.
— Je souhaite le nommer à la place de cet oﬃcier, il m’a l’air
plus compétent.
— J’ai le même sentiment, mais il ne parle pas anglais. Ce
n’est pas très indiqué pour ce poste.
— Dans ce cas, remplacez tous les gardes du domaine par des
Chinois.
Kent promit qu’il passerait quelques coups de ﬁl puis il partit.
Luo Ji sortit lui aussi de la pièce, traversa le gazon parfaitement
entretenu du jardin et emprunta une jetée qui menait au milieu
du lac. Au bout de la jetée, il s’accouda à la rambarde et
contempla le reﬂet des monts enneigés sur la surface
miroitante de l’eau. Tout alentour baignait dans une
atmosphère doucereuse et, sous les rayons resplendissants du
soleil, Luo Ji se dit à lui-même : Que peut bien valoir le monde
dans quatre siècles par comparaison à ma vie d’aujourd’hui ?
Au diable le programme Colmateur.
— Comment ont-ils pu laisser ce bâtard entrer ici ? grommela
un chercheur devant son écran.
— C’est un Colmateur, bien sûr qu’il peut entrer, répondit son
voisin, toujours à voix basse.
— Rien que de très banal, n’est-ce pas ? Vous devez être déçu,
monsieur le président, dit le Dr Allen, qui dirigeait le
Laboratoire national de Los Alamos, tandis qu’il accompagnaitRey Diaz devant une rangée de terminaux informatiques.
— Je ne suis plus président, répliqua inébranlablement Rey
Diaz, en jetant des regards tout autour de lui.
— Ce n’est après tout qu’un centre de simulation d’armes
nucléaires, il y en a quatre ici, à Los Alamos, et trois au
laboratoire de Lawrence Livermore.
Rey Diaz remarqua deux objets qui, eux, sortaient de
l’ordinaire. Les gadgets avaient l’air très neufs, ils disposaient
de larges écrans d’aﬃchage et de panneaux sur lesquels étaient
installées des manettes de belle facture. Il s’approcha pour
les examiner de plus près, mais Allen le tira légèrement en
arrière.
— Ce sont des consoles de jeux vidéo. Nos ordinateurs
ne permettant pas de jouer, nous avons installé ces deux
appareils pour que le personnel puisse se détendre pendant les
pauses.
Rey Diaz nota la présence de deux autres installations
inédites, transparentes et à la structure complexe, dans
lesquelles du liquide était secoué. Une fois encore, il s’en
approcha tandis qu’Allen secoua la tête en souriant mais sans
l’arrêter :
— Un humidiﬁcateur d’air. Le climat est très sec ici au
Nouveau-Mexique ; et là, c’est simplement un distributeur
automatique de café… Mike, prépare une tasse pour M. Rey
Diaz. Non, non, pas ici, va plutôt prendre du café frais dans mon
bureau.
Rey Diaz se contenta alors de regarder les grandes photos en
noir et blanc accrochées aux murs. Il reconnut Robert
Oppenheimer, ﬁgure malingre avec un chapeau et une cigaretteà la bouche, tandis qu’Allen lui désignait une nouvelle fois les
insipides terminaux informatiques.
— Vos écrans sont trop anciens, lâcha Diaz.
— Mais derrière eux se trouvent les ordinateurs les plus
puissants du monde, capables de mener des calculs avec cinq
cents trillions de décimales.
Un ingénieur arriva et s’adressa à Allen :
— Docteur, le modèle AD4453OG a fonctionné cette fois.
— Parfait.
— Nous avons dû interrompre temporairement le module de
sortie, ajouta l’ingénieur à voix basse en jetant un œil sur Rey
Diaz.
— Remettez-le en route, ﬁt Allen, puis il se tourna vers Rey
Diaz : Vous voyez, nous n’avons rien à cacher aux Colmateurs.
Des bruits attirèrent l’attention de Rey Diaz, il remarqua que
des membres du personnel étaient en train de déchirer des
feuilles de papier. Croyant qu’ils étaient en train de détruire des
documents, il marmonna :
— Vous n’avez même pas de déchiqueteur à disposition ?
Il remarqua néanmoins qu’ils déchiraient des feuilles vierges
destinées à l’impression. Quelqu’un cria alors “Over !” et tous
lancèrent en l’air leurs lambeaux de papier déchiré dans des
acclamations de joie. Le plancher déjà en désordre ressembla
encore davantage à une poubelle.
— C’est une tradition dans les centres de simulation. Lors de
la première explosion de la bombe atomique, le Dr Fermi avait
lui aussi lancé des bouts de papier en l’air. En calculant la
distance précise à laquelle ils avaient été souﬄés par l’onde dechoc, il avait pu estimer la puissance de la bombe. Aujourd’hui,
chaque fois qu’une simulation est réussie, nous reproduisons le
même rituel.
Rey Diaz épousseta les bouts de papier retombés sur sa tête et
ses épaules.
— Vous procédez quotidiennement à des essais nucléaires,
c’est devenu aussi facile pour vous qu’un jeu vidéo. Nous, nous
ne pouvons pas, nous n’avons aucun supercalculateur, nous
devons eﬀectuer des tests grandeur nature… Une même
pratique, mais ce sont toujours les pauvres qui trinquent.
— Monsieur Rey Diaz, personne ici ne s’intéresse à la
politique.
Le Colmateur continua à examiner quelques terminaux en
détail, mais il ne vit rien d’autre que des colonnes de données et
des courbes ﬂuctuantes, si bien qu’il n’était pas aisé de
reconnaître une quelconque ﬁgure ou un quelconque motif
dans ces nuages de graphiques abstraits. Tandis que Rey Diaz
s’approchait d’un nouveau terminal, le physicien assis devant
leva la tête de son écran et lança :
— Monsieur le président, si vous cherchez un champignon
atomique, vous n’en verrez aucun ici.
— Je ne suis plus président, réaﬃrma Diaz en prenant le café
que lui avait apporté Mike.
— Et si nous discutions plutôt de ce que nous pouvons faire
pour vous rendre service ? proposa Allen.
— Concevoir une bombe nucléaire.
— Naturellement. Bien que le Laboratoire national de Los
Alamos abrite d’autres instituts de recherche, j’ai deviné que
vous n’étiez pas venu ici pour une autre raison. Pouvez-vousnous en parler en termes plus concrets ? Quel type de bombe ?
De quelle puissance ?
— Le CDP vous communiquera prochainement les exigences
techniques détaillées. Je ne vous parlerai ici que du point
essentiel : elle sera puissante, la plus puissante possible. La
limite minimale que je vous donne est deux cents mégatonnes.
Allen ﬁxa longuement Diaz, puis il baissa la tête et réﬂéchit
un moment.
— Cela va prendre du temps.
— N’avez-vous pas déjà un modèle mathématique
correspondant ?
— Nous avons ici des modèles mathématiques pour tout type
de bombes, d’une puissance de cinq cents tonnes à vingt
mégatonnes, des bombes à neutrons aux EMP, mais la puissance
que vous exigez est bien trop colossale, c’est au moins dix fois
plus que la plus grande arme nucléaire actuelle. Le
déclenchement et le processus d’exécution de la fusion
thermonucléaire seraient radicalement diﬀérents de ceux d’une
bombe ordinaire. Il nous faudrait créer une nouvelle structure.
Aucun modèle ne correspond actuellement.
Ils discutèrent encore de la planiﬁcation globale du projet et,
au moment de prendre congé, Allen conﬁa :
— Monsieur Rey Diaz, je sais que vous êtes entouré des plus
brillants physiciens du monde, je suppose qu’ils ont dû vous
expliquer certaines choses en matière d’utilisation d’armes
nucléaires dans une guerre spatiale.
— Répétez toujours.— Très bien. Dans une guerre spatiale, une bombe atomique
s’avère en réalité une arme de faible eﬃcacité, car une
explosion nucléaire ne provoque aucune onde de choc dans le
vide de l’espace et la pression de radiation est pour sa part
insigniﬁante. Aussi, une telle explosion ne pourrait provoquer
les dégâts mécaniques qu’elle ferait dans l’atmosphère. Toute
l’énergie est libérée sous forme de radiations et d’impulsions
électromagnétiques et, même chez nous les humains, les
technologies de protection antiradiations et de blindage
électromagnétique sont déjà très poussées pour les engins
spatiaux.
— Et si la cible est directement atteinte ?
— C’est une autre histoire : à ce moment-là, c’est la chaleur
qui joue un rôle décisif, elle peut faire fondre la cible, voire la
vaporiser. Mais une bombe de plusieurs milliers de kilotonnes
aurait la taille d’un immeuble, je crains qu’il ne soit pas évident
de la projeter directement sur une cible… En réalité, du point
de vue des dégâts mécaniques qu’elle provoquerait, une telle
bombe ne vaudrait pas un missile à énergie cinétique. En
termes d’intensité des radiations, mieux vaudrait utiliser une
arme à faisceau de particules et, concernant enﬁn les dégâts
causés par son énergie thermique, un laser à rayons gamma
serait plus eﬃcace.
— Mais les armes dont vous parlez n’ont jamais été utilisées
dans un combat réel, la bombe nucléaire reste à ce jour l’arme
la plus puissante et la plus mature réalisée par l’homme. Quant
aux problèmes d’eﬃcacité en matière d’attaque spatiale que
vous évoquez, votre rôle sera d’imaginer des moyens del’améliorer, en ajoutant par exemple un support intermédiaire
qui engendrerait une onde de choc, un peu comme si l’on
mettait des billes de métal dans une grenade.
— C’est en eﬀet une possibilité intéressante, je reconnais là
vos compétences en science et en ingénierie, dont vous êtes
diplômé, si je ne me trompe pas ?
— J’ai étudié l’énergie atomique, ce qui peut expliquer mon
intérêt et mon aﬀection pour la bombe nucléaire.
— Hé hé, mais j’oubliais, c’est ridicule de discuter de ces
questions avec un Colmateur.
Tous deux se mirent à rire, mais Rey Diaz redevint vite
sérieux :
— Docteur Allen, comme tous les autres, vous voyez les
stratégies des Colmateurs comme plus mystiques qu’elles ne le
sont. La bombe à hydrogène étant actuellement l’arme la plus
puissante en notre possession, il est tout à fait naturel que je
m’y intéresse, n’est-ce pas ? Je crois que mon approche est la
bonne.
Ils s’arrêtèrent de marcher, ils avaient rejoint un petit sentier
sombre qui coupait à travers la forêt.
— Fermi et Oppenheimer ont marché à d’innombrables
reprises le long de ce sentier, expliqua Allen. Après Hiroshima
et Nagasaki, beaucoup des architectes de la première
génération de bombes nucléaires ont été en proie à la
dépression pour le restant de leur vie. Cela les consolerait peut-
être de savoir là-haut ce que l’humanité compte faire de l’arme
qu’ils ont créée.— Quelle que soit la peur qu’elle inspire, une arme reste une
bonne chose… Ce que je veux vous dire, c’est que la prochaine
fois que je viendrai ici, j’espère que je ne vous verrai plus lancer
des bouts de papier en l’air. Nous devons donner aux
intellectrons une impression d’ordre et de propreté.
Keiko Yamasugi se réveilla au cœur de la nuit. Elle remarqua
qu’elle était seule dans le lit et que l’autre côté du matelas était
froid. Elle se leva, enﬁla une veste et sortit de la chambre.
Comme chaque fois, elle reconnut dès le premier coup d’œil la
silhouette de son époux dans le bosquet de bambous du jardin.
Ils avaient deux propriétés, une en Angleterre et l’autre au
Japon, mais Hynes préférait leur maison japonaise, il disait que
la lune d’Orient avait le pouvoir d’apaiser son âme. Mais il n’y
avait aucun rayon de lune aujourd’hui et le bosquet de
bambous, tout comme la silhouette en kimono, avaient perdu
tout relief, on aurait dit des œuvres en papier découpé noir
accrochées sous les étoiles.
Hynes entendit les pas de Keiko, cependant il ne regarda pas
en arrière. Étrangement, Keiko portait les mêmes chaussures en
Angleterre et au Japon, elle ne se chaussait jamais de geta,
même dans son pays natal, mais il n’y avait qu’ici qu’il pouvait
entendre ses pas, jamais en Angleterre.
— Mon chéri, cela fait déjà plusieurs jours que tu as des
insomnies, dit Keiko en s’eﬀorçant de parler à voix basse, mais
les insectes d’été interrompirent leur concert de stridulations et
tout fut submergé par un océan de silence. Elle entendit alors le
soupir de son époux :— Keiko, je n’y arrive pas. Je n’ai pas d’idée, je n’ai vraiment
aucune idée.
— Personne n’en a vraiment. Je crois qu’il n’existe aucun plan
qui permette à coup sûr de remporter la victoire.
Elle avança encore de deux pas mais garda une distance de
quelques branches de bambou. Ce bosquet, c’était leur espace
de méditation, c’était ici qu’ils puisaient leurs inspirations pour
leurs recherches. S’ils n’apportaient d’ordinaire aucune intimité
dans ce lieu sacré, ils se traitaient l’un et l’autre avec une
profonde courtoisie dès lors qu’ils se trouvaient au milieu de
cette atmosphère imprégnée de philosophie orientale.
— Bill, tu devrais te détendre. Essaie simplement de faire de
ton mieux.
Il se retourna mais, dans l’obscurité du bosquet, les traits de
son visage étaient indistincts.
— Comment pourrais-je ? Le moindre de mes pas nécessite le
déploiement de ressources colossales.
— Et si tu t’y prenais autrement ? répondit-elle, avec une telle
rapidité qu’elle semblait de toute évidence avoir réﬂéchi à la
question. Choisis une direction qui, même si elle ﬁnit par
échouer, aura au moins eu des bénéﬁces au cours de son
exécution.
— Keiko, c’est justement ce à quoi j’étais en train de penser. Et
voici ce que j’ai décidé : si je n’arrive pas à trouver une idée
moi-même, je peux au moins aider les autres à en avoir.
— Quels autres ? Les Colmateurs ?
— Non, ils ne sont pas bien meilleurs que moi. Je parle des
générations futures. Keiko, as-tu déjà pensé à cette réalité : pour
produire des changements notables, l’évolution biologique metgénéralement vingt mille ans au bas mot. Or, la civilisation
humaine n’a que cinq mille ans d’histoire et la civilisation
technologique moderne, à peine deux siècles. Nous étudions
aujourd’hui les sciences modernes avec le cerveau de créatures
primitives.
— Tu voudrais accélérer l’évolution du cerveau grâce à la
technologie ?
— Keiko, ce que nous faisons, ce sont des recherches en
neurosciences. Nous devons maintenant concentrer davantage
d’énergie à les élargir pour imaginer la conception d’un
système de défense planétaire. Si nous rassemblons tous nos
eﬀorts, nous pourrons peut-être dans un ou deux siècles
accroître l’intelligence humaine de telle manière qu’elle puisse
échapper à l’emprise des intellectrons.
— Pour des spécialistes de notre domaine, l’intelligence est un
concept vague, de quoi veux-tu exactement parler ?
— Je veux parler de l’intelligence au sens large, pas
seulement la déﬁnition traditionnelle de l’intelligence comme
capacité à faire usage d’un raisonnement logique. J’inclus aussi
l’aptitude à apprendre, l’imagination, la créativité, le sens
commun, l’accumulation d’expériences et la faculté de
préserver une vigueur intellectuelle. J’englobe même
l’endurance mentale : la faculté à pouvoir évacuer la fatigue, à
faire fonctionner le cerveau sans interruption pendant une
longue période, voire à supprimer le besoin de dormir, etc.
— Comment procéder ? As-tu déjà une idée ?
— Non, pas encore. Peut-être pourrions-nous connecter
directement le cerveau à un ordinateur, ce qui permettrait aux
capacités de calcul de la machine d’ampliﬁer l’intelligencehumaine. Ou bien créer une interface directe entre plusieurs
cerveaux humains en fusionnant la pensée de plusieurs
individus. Il y a aussi la mémoire génétique… Mais quelle que
soit la manière avec laquelle nous essaierons d’élever
l’intelligence, nous devons avant tout comprendre en
profondeur les mécanismes de la pensée dans le cerveau
humain.
— Et c’est précisément ce que nous essayons de faire dans nos
recherches.
— Il faut donc continuer, comme avant. La diﬀérence, c’est
que nous pouvons mobiliser maintenant des ressources
énormes.
— Mon chéri, je suis si heureuse, c’est vraiment excitant !
Mais pour un Colmateur, est-ce que ce plan n’est pas un peu
trop…
— Trop indirect ? Mais, Keiko, réﬂéchis : le sort de la
civilisation humaine reposera en déﬁnitive dans les mains des
humains eux-mêmes. Élever l’intelligence de notre propre
espèce, n’est-ce pas là un plan avec une réelle vision à long
terme ? Et puis, que pourrais-je faire d’autre ?
— Bill, c’est formidable !
— Essayons de réﬂéchir. Si nous décrétons la recherche sur le
cerveau et la pensée cause mondiale et que nous pouvons
lancer des investissements tels que nous n’aurions jamais pu les
imaginer, combien de temps cela prendrait-il avant les premiers
succès ?
— Sans doute un siècle environ.— Soyons un peu plus pessimistes et comptons-en deux. Les
humains auront encore devant eux deux siècles d’intelligence
supérieure. Admettons que nous mettions un siècle entier à
développer les sciences fondamentales et encore un pour
passer de la théorie à la transformation technologique…
— Et même si nous échouons, nous aurons tout de même
accompli un projet qui aurait, tôt ou tard, dû être mené.
— Keiko, suis-moi jusqu’au dernier jour, murmura Hynes.
— Oui, Bill. Nous avons encore du temps devant nous.
Les insectes du bosquet qui s’étaient habitués à leur présence
reprirent leurs cricris mélodieux. À cet instant, une brise
souﬄa à travers les bambous et les étoiles scintillèrent entre les
feuilles. C’était comme si le chœur des insectes provenait des
astres.
La deuxième audience des Colmateurs au Conseil de défense
planétaire durait depuis déjà trois jours. Taylor, Rey Diaz et
Hynes avaient exposé la première phase de leurs projets
respectifs et les représentants des membres permanents du CDP
avaient entamé des discussions préliminaires. Rey Diaz et
Hynes avaient déjà soumis leurs projets lors de la dernière
audience, tandis que Taylor venait tout juste de remettre le
sien, si bien que les représentants étaient particulièrement
impatients de connaître les détails de ce plan venant d’émerger
à la surface.
Taylor commença par esquisser les grandes lignes de son
projet :
— J’ai besoin d’établir une ﬂotte spatiale dont j’aurais le
commandement…Cette première phrase suscita aussitôt la réaction des deux
autres Colmateurs qui levèrent la main.
— Les projets de M. Hynes et moi-même ont été condamnés
ici pour leur utilisation de ressources excessive, anticipa Rey
Diaz. Cette proposition est absurde, M. Taylor voudrait posséder
sa propre armée spatiale !
— Je n’ai pas parlé d’armée spatiale, rectiﬁa calmement
Taylor. Mon intention n’est pas de commander des croiseurs
stellaires ou des navettes de transport, mais simplement une
ﬂotte de chasseurs spatiaux. Ceux-ci auront à peu près le même
volume que les avions de chasse volant aujourd’hui dans
l’atmosphère terrestre et n’auront à leur bord qu’un seul pilote.
Ils seront comme des moustiques dans l’espace, d’où le nom de
mon projet : “Essaim de moustiques”. Cependant, le nombre de
ces appareils devra être au moins équivalent à celui des
vaisseaux envahisseurs trisolariens, soit mille chasseurs.
— Et vous avez l’intention d’attaquer la ﬂotte trisolarienne
avec vos insectes ? Leurs piqûres ne leur feront même pas
l’eﬀet d’une chatouille, désapprouva un membre du comité
d’audience.
Taylor leva le doigt.
— Pas si chaque appareil est équipé d’une bombe à
hydrogène de plusieurs centaines de mégatonnes. J’aurais donc
besoin de disposer de la technologie de la superbombe en train
d’être développée… Ne soyez pas outré, monsieur Rey Diaz,
vous n’avez pas le droit de refuser : selon les principes du
programme Colmateur, cette technologie n’est pas votre
propriété privée. Une fois qu’elle sera développée, j’aurai le
droit d’en faire usage.— Je ne vous poserai qu’une question : êtes-vous en train de
plagier mon plan ? cracha Rey Diaz.
Taylor répondit avec un sourire ironique :
— Allons, un Colmateur dont le plan pourrait être imité
serait-il un Colmateur ?
— Vos moustiques n’iront pas bien loin. De tels gadgets
pourront seulement prendre part au combat à l’intérieur de
l’orbite de Mars, n’est-ce pas ? interrogea Garanine, le président
tournant du CDP.
— Méﬁez-vous, à la prochaine étape, il va exiger un porte-
vaisseaux, gloussa Hynes.
Taylor répondit avec assurance :
— Ce ne sera pas nécessaire. L’escadron de mes chasseurs de
combat pourra s’assembler en une seule et même entité : un
peloton de moustiques, en quelque sorte. Ce peloton sera lui-
même son propre porte-vaisseaux et sera propulsé par un
turboréacteur externe ou bien par les moteurs d’une partie des
chasseurs qui le compose. Une fois qu’il aura atteint sa vitesse
de croisière, sa capacité à parcourir de longues distances ne
sera pas inférieure à celle des vaisseaux de grande taille.
Lorsqu’il aura rejoint la zone de combat, le peloton se
décomposera et tous les chasseurs pourront prendre part
individuellement à l’attaque.
— Votre peloton de moustiques devra naviguer au moins
plusieurs années avant de gagner la zone de défense encerclant
le système solaire. Pendant ce long périple, qu’adviendra-t-il des
quelques milliers de pilotes dans leurs cabines de pilotage où ilsne pourront même pas se mettre debout ? Quel genre de
provisions pourrez-vous stocker dans de si petits appareils ?
interrogea un représentant.
— L’hibernation, répondit Taylor. Ils devront hiberner. Mon
plan repose donc sur l’achèvement de deux technologies : la
miniaturisation des superbombes et celle des équipements
d’hibernation.
— Hiberner pendant des années dans un cercueil en métal,
puis se réveiller et se lancer aussitôt dans une attaque
suicide. Admirable métier que celui de pilote de moustique, ﬁt
Hynes.
L’exaltation de Taylor s’évanouit. Il demeura un long moment
silencieux et ﬁnit par hocher la tête :
— Oui, c’est la partie la plus délicate du plan “Essaim de
moustiques”.
Des documents détaillés du projet de Taylor furent transmis à
tous les membres du comité d’audience et, en l’absence d’autres
débats, le président leva la séance.
— Cette fois encore, Luo Ji ne s’est pas présenté ? demanda le
représentant américain, irrité.
— Il ne viendra pas, répondit Garanine. Il a indiqué que son
isolement et sa non-participation aux réunions du CDP faisaient
partie de son plan.
En entendant cela, des murmures se répandirent parmi les
membres du comité. Certains paraissaient agacés tandis que
d’autres arboraient des sourires énigmatiques.
— Un bon à rien, un fainéant ! s’emporta Rey Diaz.— Et comment vous déﬁniriez-vous ? lui rétorqua Taylor en
levant la tête, traitant sans aucune considération cet homme
dont il comptait pourtant emprunter la technologie.
— Pour ma part, ajouta Hynes, je souhaiterais exprimer tout
mon respect au Dr Luo Ji. Il se fait une idée juste de lui-même et
est conscient de ses capacités, c’est pourquoi il refuse de
gaspiller des ressources de façon inconsidérée.
Puis il se tourna gracieusement vers Rey Diaz :
— M. Rey Diaz pourrait le prendre en exemple.
Chacun pouvait voir que Taylor et Hynes ne prenaient
nullement la défense de Luo Ji, mais que leur inimitié envers
Rey Diaz était bien plus profonde.
Garanine abattit son marteau en bois sur la table :
— Les paroles du Colmateur Rey Diaz n’étaient pas
appropriées, je vous rappelle que vous devez le respect aux
autres Colmateurs. Je rappelle de même aux Colmateurs Hynes
et Taylor que leurs propos n’ont rien à faire dans cette réunion.
Hynes prit la parole :
— Monsieur le président, tout ce que nous pouvons voir du
plan du Colmateur Rey Diaz n’est rien d’autre que de la
brutalité militaire. Après l’Iran et la Corée du Nord, son pays a
fait l’objet de sanctions pour avoir développé l’arme nucléaire
et les bombes sont devenues pour lui une obsession
pathologique. Il n’y a d’ailleurs pas de diﬀérence fondamentale
entre le projet de construction d’une gigantesque bombe à
hydrogène et l’essaim de moustiques de M. Taylor. Ce sont des
projets décevants. Tous deux révèlent de façon transparente
leurs intentions dès leur mise en place, nous étions en droit
d’attendre mieux de la part de Colmateurs.— Monsieur Hynes, riposta Taylor, votre plan n’est quant à lui
rien d’autre qu’un rêve bien naïf.
L’audience terminée, les Colmateurs se rendirent dans la salle
de méditation, leur endroit favori au siège des Nations unies. Il
semblait à présent que cette petite chambre conçue pour
réﬂéchir avait été construite spécialement pour eux.
Rassemblés ici, ils attendaient en silence, conscients qu’ils ne
pourraient jamais communiquer leurs vrais sentiments avant
l’Ultime Bataille. Le bloc de magnétite gisait silencieusement au
milieu d’eux, absorbant et compilant leurs pensées, comme un
témoin muet.
Hynes demanda à voix basse :
— Avez-vous entendu parler des Fissureurs ?
Taylor hocha la tête :
— L’OTT vient d’annoncer le début de cette opération sur son
site oﬃciel. La CIA aussi a conﬁrmé leur existence.
Une nouvelle fois, les Colmateurs sombrèrent dans le silence,
imaginant l’aspect de leurs Fissureurs respectifs. Cette image
reviendrait ensuite sans cesse dans leurs cauchemars, jusqu’au
jour où ils leur apparaîtraient peut-être en chair et en os et
signeraient leur ﬁn.
Quand Shi Xiaoming vit son père entrer, il se fauﬁla
peureusement vers un coin de mur, mais Shi Qiang s’assit
simplement en silence à côté de lui.
— Ne crains rien. Aujourd’hui, je ne te giﬂe pas et je
ne t’insulte pas. Je n’en ai déjà plus la force.Il sortit un paquet de cigarettes, en tira deux et en tendit une
à son ﬁls qui hésita un instant avant d’accepter. Tous deux
allumèrent leurs cigarettes et fumèrent pendant un
bon moment sans parler, jusqu’à ce que Shi Qiang lâche enﬁn :
— J’ai une nouvelle mission. Je vais devoir repartir à
l’étranger.
— Mais, et ta maladie ? demanda Shi Xiaoming en regardant
son père avec inquiétude à travers un nuage de fumée.
— Parle-moi d’abord de toi.
Le regard de Shi Xiaoming se ﬁt implorant :
— Papa, cette fois, je risque gros…
— Pour quoi que ce soit d’autre, j’aurais pu te couvrir, mais
pas ça. Ming, on est tous les deux des adultes, on est
responsables de nos actes.
Shi Xiaoming baissa la tête de désespoir et tira une nouvelle
bouﬀée en silence.
— C’est à moitié ma faute, continua Shi Qiang. Depuis que tu
es gosse, je ne me suis jamais vraiment occupé de toi. Tous les
soirs quand je rentrais à la maison, j’étais si crevé que je
prenais un verre et que j’allais me coucher directement. Je ne
suis jamais allé à aucune réunion de parents d’élèves. Je n’ai
jamais eu une vraie conversation avec toi… Mais ça ne change
rien : on est responsables de nos actes.
Le regard embué de larmes, Shi Xiaoming écrasa son mégot
sur sa table de chevet, comme s’il essayait de broyer la vie qui
lui restait à vivre.
— La prison est un camp d’entraînement pour criminels.
Quand tu seras à l’intérieur, oublie tout ce qu’on t’a dit sur la
rééducation, contente-toi de ne pas te salir les mains etapprends à te protéger.
Shi Qiang posa un sac en plastique sur le lit. À l’intérieur,
deux cartouches de cigarettes du Yunnan.
— Si tu as besoin d’autre chose, ta mère te l’apportera.
Shi Qiang se dirigea vers la porte puis il se retourna et lança à
son ﬁls :
— Ming, tous les deux, on aura peut-être l’occasion de se
revoir. Ce jour-là, tu seras peut-être plus vieux que moi et tu
comprendras ce que j’ai maintenant sur le cœur.
Depuis la petite fenêtre de la porte, Shi Xiaoming regarda son
père quitter le centre de détention. À sa silhouette, il avait l’air
d’avoir beaucoup vieilli.
Dans une époque où l’anxiété l’emportait sur toute autre
chose, Luo Ji était devenu l’homme le plus décontracté du
monde. Il se promenait le long du lac, faisait du voilier au
milieu de l’eau, dégustait les recettes concoctées par son
cuisinier à base des champignons et des poissons locaux ; il
feuilletait à son loisir les livres de la riche collection de la
bibliothèque et quand il s’en lassait, il sortait faire une partie de
golf avec les gardes. Il faisait des balades à cheval sur la prairie
et sur le petit sentier forestier qui s’étendait vers les monts
enneigés, mais il n’était encore jamais allé aussi loin. Souvent, il
s’asseyait sur le banc près du lac, observant le reﬂet des
montagnes dans l’eau, ne pensant à rien ou pensant à tout. Les
jours passaient sans qu’il s’en soucie.
Durant cette période, Luo Ji resta seul, sans aucun contact
avec le monde extérieur. Kent disposait d’un petit bureau dans
le domaine mais il ne venait que rarement l’importuner. Luo Jin’avait eu qu’une seule discussion avec l’oﬃcier en charge de sa
protection. Il avait exigé que les sentinelles ne le suivent pas
lors de ses promenades et, s’il le fallait vraiment, ils devaient
s’eﬀorcer de ne pas se faire voir.
Luo Ji se sentait comme le petit bateau à voile baissée au
centre du lac, il ﬂottait paisiblement, sans vraiment savoir où il
allait s’amarrer et sans se soucier de la direction dans laquelle il
dérivait. Parfois, il repensait à sa vie d’avant et il constatait avec
étonnement que ces quelques jours lui donnaient l’impression
que des années entières s’étaient écoulées, ce dont il était
satisfait.
Luo Ji portait un intérêt tout particulier à la cave du domaine.
Il savait que les vins contenus dans ces bouteilles couvertes de
poussière et soigneusement rangées sur les étagères étaient de
premier ordre. Il buvait dans son salon, dans sa bibliothèque et
parfois même sur le voilier au milieu du lac, mais jamais trop, il
se laissait simplement aller à une sensation de bien-être, à mi-
chemin entre ivresse et sobriété. Dans ces moments-là, il
allumait la pipe qui lui avait été laissée par l’ancien
propriétaire et faisait des nuages avec la fumée.
Même quand il pleuvait et qu’il faisait froid et gris dans le
salon, Luo Ji ne permettait pas qu’on allume la cheminée. Il
disait que le moment n’était pas encore venu.
Ici, il ne surfait jamais sur Internet, il regardait seulement de
temps en temps la télévision, zappant néanmoins les
informations en continu et ne regardant que des émissions sans
lien avec les problèmes de son temps, chose devenue rare à
cette époque, bien qu’en cherchant bien on puisse encore
tomber sur quelques résidus de l’Âge d’or.Une nuit, une nouvelle fois légèrement ivre après avoir
terminé une bouteille de cognac dont l’étiquette indiquait
trente-cinq ans d’âge, il se saisit de la télécommande de son
écran HD et zappa sur quelques chaînes d’informations. Un
bulletin en anglais piqua son attention. On avait retrouvé
l’épave d’un navire datant du milieu du XVIIe siècle. Ce trois-
mâts, qui avait mis les voiles à Rotterdam pour rejoindre la ville
indienne de Faridabad, avait malheureusement sombré au cap
Horn. Parmi les reliques repêchées par les scaphandriers sur
l’épave : un tonnelet de vin scellé que les experts estimaient
encore buvable. Conservé depuis trois siècles au fond de
l’océan, son goût devait être incomparable. Luo Ji enregistra la
majorité du programme et appela Kent.
— Je veux obtenir ce tonnelet de vin, achetez-le aux enchères,
dit-il.
Kent prit aussitôt les mesures nécessaires, puis il revint deux
heures plus tard dire à Luo Ji que le prix estimé du tonnelet
était incroyablement élevé. Les enchères commenceraient peut-
être à environ trois cent mille euros.
— Ce montant n’est rien à l’échelle d’un projet de Colmateur.
Achetez-le. Cela fait partie du plan.
Et ainsi, après le fameux “sourire au Colmateur”, le
programme Colmateur ﬁt naître une nouvelle expression :
“faire partie du plan de Colmateur”, une phrase renvoyant à
une action absurde mais qui doit tout de même être eﬀectuée.
Deux jours plus tard, le tonnelet fut amené dans le salon de la
villa. De nombreux coquillages s’étaient incrustés à sa surface.
Luo Ji sortit de la cave un robinet en or conçu spécialementpour ce type de tonneaux. Puis il perça délicatement la paroi, et
se versa un verre. Le liquide était d’une alléchante robe
ambrée. Il huma son parfum et porta le verre à ses lèvres.
— Docteur, est-ce que cela fait partie du plan ? demanda Kent,
en s’eﬀorçant de ne pas trahir ses sentiments.
— En eﬀet, c’est une partie du plan.
Luo Ji s’apprêtait à boire, mais il vit tous les gens présents
dans la pièce et lâcha :
— Sortez, tous.
Ni Kent ni les autres ne bougèrent.
— Vous faire sortir fait aussi partie du plan ! Dehors ! rugit
Luo Ji en les dévisageant.
Kent secoua légèrement la tête et entraîna les autres vers la
sortie.
Luo Ji but une première gorgée. Il ﬁt de son mieux pour se
convaincre qu’il goûtait là une saveur unique au monde,
néanmoins il n’eut pas le courage d’en boire une deuxième.
Mais il ne s’en tira pas à aussi bon compte, la nuit même, il
vomit et se vida aux toilettes, jusqu’à ce qu’il ﬁnisse par cracher
une bile de la même couleur que le vin. Il était si faible qu’il ne
parvint pas à se lever du lit. Des médecins et des experts
comprirent plus tard en ouvrant le tonnelet qu’une épaisse
étiquette en laiton se trouvait à l’intérieur. Il était courant à
cette époque de graver les étiquettes dans les tonneaux.
Pendant ces longues années, ce morceau de laiton à l’origine
tout à fait inoﬀensif pour le vin avait provoqué une réaction
chimique et une substance toxique s’était dissoute dans la
boisson… Quand le tonnelet fut emporté, Luo Ji crut voir
comme un sourire en coin sur le visage de Kent.Luo Ji était aﬀalé sans force sur son lit. Tandis qu’il regardait
le liquide couler dans la perfusion, un intense sentiment de
solitude l’envahit. Il savait que l’oisiveté de ces derniers temps
n’avait été qu’un bref instant d’apesanteur avant une chute vers
les abysses d’une solitude dont il avait maintenant atteint le
fond.
Mais Luo Ji avait anticipé dès le début que ce moment
arriverait, il s’y était préparé. Il attendait quelqu’un pour
enclencher l’étape suivante de son plan. Il attendait Shi Qiang.
Taylor était debout, parapluie à la main, sous le crachin de
Kagoshima. Deux mètres derrière lui se tenait Koichi Inoue,
l’oﬃcier en charge de sa sécurité, dont le parapluie était fermé.
Ces deux derniers jours, il avait gardé avec le Colmateur la
même distance, tant physique que mentale. Ils se trouvaient à
présent dans le musée de la Paix des kamikazes. Une statue de
pilote était érigée devant eux tandis qu’à côté trônait un avion-
suicide de couleur blanche qui portait le numéro 502. La pluie
revêtait la statue et l’appareil d’une couche luisante qui leur
donnait une trompeuse apparence organique.
— N’y aurait-il aucune marge de manœuvre pour discuter de
ma proposition ? demanda Taylor.
— Je vous recommande de ne pas parler de tout ça aux
médias. Vous auriez des problèmes.
Les paroles de Koichi Inoue étaient aussi glaciales que la
pluie.
— Aujourd’hui encore, l’histoire reste si sensible ?— Ce qui est sensible, ce n’est pas l’histoire, mais votre
proposition de ressusciter les kamikazes. Pourquoi ne faites-
vous pas ça aux États-Unis ou ailleurs ? Croyez-vous qu’il n’y ait
au monde que les Japonais pour oﬀrir leur vie en sacriﬁce ?
Taylor ferma son parapluie et se rapprocha de Koichi Inoue.
Ce dernier ne s’écarta pas, mais ce fut comme si un champ de
force autour de lui empêchait Taylor d’avancer davantage.
— Je n’ai jamais dit que les futurs corps de kamikazes
devaient nécessairement être composés de Japonais, ce sera
une force internationale, mais c’est dans votre pays que tout a
commencé. Ne serait-ce pas naturel que ce soit ici que nous les
fassions renaître ?
— Dans une guerre stellaire, ce type d’oﬀensives aura-t-il
encore un sens ? Vous devez savoir qu’à l’époque les succès
militaires réels des unités de kamikazes ont été très limités, ils
n’ont pas pu renverser le cours de la guerre.
— Votre Excellence, Oﬃcier, la ﬂotte spatiale que je compte
créer sera composée de chasseurs spatiaux portant à leur bord
des superbombes.
— Pourquoi forcément des hommes ? Dans le cadre d’une
attaque à bout portant, des ordinateurs seraient bien en mesure
de faire le travail.
Cette question sembla fournir à Taylor l’opportunité qu’il
attendait. Exalté, il rétorqua :
— C’est bien là tout le problème ! Nos ordinateurs sont
actuellement incapables de remplacer les pilotes humains sur
les chasseurs terrestres, et les nouvelles générations de
calculateurs quantiques sont tributaires du progrès des sciences
fondamentales, qui sont elles-mêmes bloquées par lesintellectrons. Ce qui signiﬁe que dans quatre siècles les
performances de nos calculateurs resteront fortement limitées,
et nous aurons toujours besoin que les armes soient contrôlées
par les hommes… Pour tout vous dire, rétablir dès aujourd’hui
le corps des kamikazes aurait surtout une portée symbolique
car, sur dix générations, personne ne fera don de sa vie. Mais il
convient de rétablir cet esprit et cette foi au plus tôt !
Koichi Inoue se tourna, c’était la première fois qu’il faisait
directement face à Taylor. Ses cheveux mouillés étaient plaqués
sur son front et la pluie perlait comme des larmes sur son
visage.
— Votre projet enfreint un principe moral fondamental des
sociétés modernes : la vie humaine doit l’emporter sur toute
autre considération. Les nations et les gouvernements ne
peuvent exiger des hommes qu’ils prennent part à ce genre de
missions suicides. Je me souviens de cette phrase prononcée
par Yang Wen-li, le personnage des Héros de la Galaxie : “Dans
une guerre se jouent la grandeur et la décadence d’une nation,
mais qu’est-ce que cela vaut à côté des droits et des libertés
individuelles ? Ce qu’il reste, c’est faire de son mieux.”
Taylor poussa un long soupir :
— Je vais vous dire une chose : vous avez abandonné ce que
vous possédiez de plus précieux.
Et une fois qu’il eut prononcé ces mots, il rouvrit son
parapluie dans un bruit sec, se retourna et repartit, courroucé.
Ce ne fut qu’après avoir rejoint la grande porte d’entrée du
musée qu’il jeta un œil en arrière. Koichi Inoue était toujours
debout devant la statue, se laissant tremper par la pluie.Pendant que Taylor marchait sous la pluie balayée par un
vent marin, une phrase ne cessait de résonner dans son esprit,
une phrase issue d’un testament de kamikaze japonais qu’il
avait lue dans un présentoir du musée.
Maman, je vais devenir une luciole.
— Les choses sont plus compliquées que nous l’imaginions,
conﬁa le Dr Allen à Rey Diaz.
Ils se trouvaient à côté d’un obélisque en roche volcanique
noire qui marquait le premier essai par l’homme d’une arme
nucléaire.
— La structure est-elle vraiment si diﬀérente ? l’interrogea
Rey Diaz.
— Cela n’a rien de commun avec les bombes existantes. Le
degré de complexité du modèle mathématique que nous devons
produire est cent fois plus élevé que ceux des bombes actuelles.
C’est un projet colossal.
— Que puis-je faire pour vous ?
— Cosmo fait partie de votre état-major, si je ne m’abuse ?
Demandez-lui de rejoindre mon laboratoire.
— William Cosmo ?
— Lui-même.
— Mais c’est un…
— … un astrophysicien dont les recherches portent sur la
puissance des étoiles.
— Que viendrait-il faire dans votre laboratoire ?
— C’est précisément ce dont j’allais vous parler. Dans votre
esprit, une bombe atomique explose une fois déclenchée mais,
en réalité, le processus se rapproche davantage d’un incendie :plus la bombe est puissante, plus la combustion est longue. Par
exemple, quand une bombe nucléaire de vingt mégatonnes
explose, la boule de feu peut se consumer pendant une
vingtaine de minutes. Combien de temps pourrait durer celle
d’une bombe de deux cents mégatonnes ? Réﬂéchissez, à quoi
cela ressemblerait-il ?
— À un petit soleil.
— Exactement ! La réaction de la fusion de cette bombe serait
très proche de celle d’une étoile. Pendant une courte période,
elle reproduirait ainsi le processus d’évolution stellaire. Le
modèle mathématique qu’il nous faut établir est par
conséquent celui d’une étoile.
Devant eux s’étendait le désert qui encerclait le centre de
lancement de White Sands. Le jour ne s’était pas encore levé et
il faisait trop noir sur la plaine pour distinguer le moindre
détail. En face de ce paysage, tous deux ne purent s’empêcher
de repenser au célèbre décor principal du jeu des Trois Corps.
— Je suis très enthousiaste, monsieur Rey Diaz. Veuillez
pardonner mes réticences du début. J’ai maintenant le
sentiment que ce projet dépasse de loin la simple construction
d’une superbombe. Savez-vous ce que nous sommes en train de
faire ? Nous sommes en train de créer une étoile virtuelle !
Rey Diaz eut un air désapprobateur :
— Quel rapport avec la défense de la planète ?
— Ne nous limitons pas à cela. Les collègues de mon
laboratoire et moi-même sommes avant tout des scientiﬁques.
Et puis, ce modèle ne serait pas dénué de signiﬁcation pratique.
En rentrant les bons paramètres, le modèle de l’étoile pourra
devenir celui du Soleil. Pensez-y. On détiendrait le modèle duSoleil dans une mémoire d’ordinateur. Nous ne nous appuyons
pas assez sur les potentialités de cette gigantesque présence si
proche de nous dans l’Univers. Peut-être que ce modèle nous
fournira encore plus de découvertes.
— La dernière utilisation du Soleil a mené l’humanité dans
l’impasse. C’est la raison pour laquelle vous êtes ici aujourd’hui,
répliqua Diaz.
— Mais peut-être qu’une nouvelle découverte pourra faire
sortir l’humanité de cette impasse. Je voulais vous inviter ici
pour regarder le lever du soleil.
C’était l’aube, le soleil pointait son sommet rutilant au-dessus
de la ligne de l’horizon. La plaine sembla se développer comme
une photographie. Rey Diaz vit que ce lieu où s’était jadis levé
un soleil infernal était déjà recouvert d’herbes sauvages
clairsemées.
— Je deviens la Mort, le Destructeur des Mondes, lâcha Allen.
— Comment ? cria Rey Diaz en tournant brusquement la tête
vers Allen, comme si quelqu’un lui avait tiré dans le dos.
— C’est la phrase prononcée par Oppenheimer quand il a vu
exploser la première bombe atomique. Je crois que c’était une
citation du récit indien de la Bhagavad-Gita.
À l’est, l’auréole solaire s’élargissait rapidement, comme si
elle jetait une immense toile dorée sur le monde. L’aube où Ye
Wenjie avait utilisé l’antenne de la base Côte Rouge avait vu se
lever le même soleil. Encore plus tôt, c’était aussi ce même soleil
qui avait illuminé les ruines laissées par l’explosion de la
première bombe atomique ; des millions et des centaines de
millions d’années plus tôt, les yeux mornes des
Australopithèques et des dinosaures avaient aussi vu se lever cemême disque solaire. Encore plus tôt, la première cellule
vivante d’un océan primitif avait elle aussi ressenti les rayons
brumeux du même astre transpercer la surface de l’eau.
Allen poursuivit :
— À l’époque, un homme nommé Bainbridge a prononcé
après Oppenheimer une phrase pour sa part totalement dénuée
de poésie : “Maintenant nous sommes tous des ﬁls de pute.”
— Qu’avez-vous dit ? demanda Rey Diaz dont la respiration
accélérait à mesure que le soleil se levait.
— Je voudrais vous remercier, monsieur Rey Diaz, à compter
d’aujourd’hui, nous ne sommes plus des ﬁls de pute.
Le soleil continuait à se lever lentement avec une majesté
sans égale, comme s’il déclarait au monde : “À part moi, tout
dans ce monde est aussi éphémère qu’une ombre.”
— Que se passe-t-il, monsieur Rey Diaz ?
Allen vit que Rey Diaz venait de s’accroupir, une main sur le
sol, comme pour vomir, mais rien ne sortait de sa bouche. Allen
remarqua que son visage avait pâli et qu’il était trempé de
sueur, il n’avait plus la force d’écarter sa main qu’il avait
accidentellement posée sur des chardons.
— Dans… dans la voiture, gémit faiblement Rey Diaz, puis il
tourna la tête dans la direction du soleil levant, en se cachant le
visage avec l’autre main.
Il était manifestement incapable de se relever et voulait
qu’Allen l’aide, mais ce dernier n’arrivait pas à déplacer son
corps trapu.
— Approchez la voiture… haleta Rey Diaz, tout en ramenant
vers lui la main qui cachait le soleil.Lorsque Allen arriva avec le véhicule, il découvrit Rey Diaz
couché sur le sol, comme paralysé. Il eut tout le mal du monde à
le hisser sur le siège arrière.
— Les lunettes de soleil, j’ai besoin de lunettes…
Rey Diaz était étendu sur la banquette arrière, ses deux bras
s’agitaient comme s’il était pris de démence. Allen trouva les
lunettes dans la boîte à gants et les lui tendit. Une fois que Rey
Diaz les eut chaussées, il parvint à retrouver une respiration un
peu plus régulière :
— Ce n’est rien, rentrons. Vite, dit Rey Diaz, à bout de forces.
— Mais enﬁn, qu’avez-vous ? Qu’est-ce qui ne va pas ?
— Je crois que c’est à cause du soleil.
— Du… ? Depuis quand avez-vous ce genre de symptômes ?
— C’est la première fois.
À compter de ce jour, Rey Diaz développa une étrange
héliophobie. À la moindre vue du soleil, son corps s’eﬀondrait.
— Le vol a-t-il été long ? Vous avez l’air épuisé, lança Luo Ji à
Shi Qiang à son arrivée.
— Oui, c’est certain que ce n’était pas aussi agréable que
notre dernier vol ensemble, répondit Shi Qiang, tout en
observant les environs.
— Qu’en dites-vous, magniﬁque, non ?
— Non, répondit Shi Qiang en secouant la tête. Avec ces forêts
sur les trois faces, une approche camouﬂée est un jeu d’enfant.
Et puis il y a ce lac dont les rives sont très proches de la villa,
cela risque d’être diﬃcile de se prémunir contre des hommes-grenouilles qui auraient plongé depuis la forêt de l’autre rive.
La prairie, en revanche, oﬀre un avantage certain : la vue est
dégagée.
— Ne pourriez-vous pas être un peu plus romantique ?
— Frangin, je suis venu pour travailler.
— Je pensais justement vous conﬁer un travail romantique.
Luo Ji entraîna Shi Qiang dans le salon. Ce dernier examina la
pièce, mais le luxe et le raﬃnement du lieu semblaient le laisser
de marbre. Luo Ji servit de l’alcool à Shi Qiang dans un verre à
pied en cristal qu’il déclina en secouant la main.
— C’est du brandy – du trente ans d’âge.
— Je ne peux pas boire maintenant… Parlez-moi plutôt de ce
travail romantique.
Luo Ji porta le verre à ses lèvres et but une gorgée, puis il
s’assit près de Shi Qiang.
— Da Shi, je vais vous demander une faveur. Dans votre
ancien boulot, on vous demandait parfois de retrouver un
individu dans tout le pays, voire dans le monde entier, n’est-ce
pas ?
— Oui.
— Seriez-vous encore capable de le faire ?
— Débusquer quelqu’un ? Sûr.
— Bien, bien. Alors, aidez-moi à trouver une personne. Une
jeune femme d’environ vingt ans. Cela fait partie du plan, bien
sûr.
— Nationalité, nom, prénom, adresse ?
— Je n’ai rien de tout ça. Et la possibilité même qu’elle soit de
ce monde est faible.Shi Qiang observa Luo Ji et, après avoir marqué un temps
d’arrêt de quelques secondes, il demanda :
— Vous l’avez rêvée ?
Luo Ji hocha la tête :
— Y compris au réveil.
Shi Qiang hocha lui aussi la tête et il donna une réponse que
Luo Ji n’avait pas imaginée :
— Alors ça va.
— Comment ?
— Je dis que ça va, au moins, vous savez à quoi elle
ressemble.
— C’est une… euh… une jeune femme asiatique, disons
chinoise. Et tout en parlant, Luo Ji se saisit d’une feuille et d’un
crayon et se mit à dessiner : Son visage est comme ça, son nez,
comme ça. Et sa bouche… aïe, je ne sais pas dessiner, ses yeux…
Comment dessiner ses yeux ? Est-ce que vous avez ce genre de
logiciel, qui peut dessiner un visage en suivant sa description
par des témoins et ﬁnit par fournir un portrait ressemblant ?
— Oui, sur mon ordinateur portable.
— Eh bien, allez le chercher et commençons.
Shi Qiang s’aﬀala sur le canapé et s’installa dans une position
confortable :
— Ce n’est pas nécessaire pour l’instant. Continuez à me
parler d’elle. Laissons de côté son apparence physique,
racontez-moi d’abord quel genre de personne elle est.
Une partie de l’âme de Luo Ji sembla s’embraser. Il se leva
puis commença à déambuler avec agitation devant la cheminée
éteinte :— Elle… Comment dire ? Sa venue dans notre monde, c’est
comme une ﬂeur de lys qui aurait poussé au milieu d’un tas de
poubelles… Elle est si pure, si délicate que rien de ce qui
l’entoure ne pourrait la souiller. Mais tout peut la blesser, oui,
tout ce qui est autour d’elle risque de l’écorcher ! La première
fois que vous la voyez, votre première réaction, c’est d’aller
vous occuper d’elle, ou bien non, de la protéger, de la défendre
contre cette réalité brutale et sauvage. Vous êtes prêt à tout
sacriﬁer pour elle ! Elle… elle est si… Oh, écoutez comme je
bafouille, je n’arrive pas à la décrire correctement.
— C’est toujours comme ça, sourit Shi Qiang. Le sourire
nigaud qu’il avait arboré lors de leur première rencontre
paraissait maintenant plein de sagesse et de réconfort. Mais
vous avez été suﬃsamment clair jusqu’ici.
— Bien, bien, alors je continue, elle… Comment dire ? Aucun
adjectif ne saurait exprimer ce à quoi elle ressemble dans mon
cœur.
Luo Ji commençait à s’impatienter, il voulait arracher son
cœur et le montrer à Shi Qiang.
Ce dernier le calma avec un signe de la main :
— Laissez tomber, parlez-moi de votre relation, soyez le plus
précis possible.
— Notre… relation ? Comment savez-vous ? s’exclama Luo Ji,
les yeux écarquillés de surprise.
Shi Qiang rit une nouvelle fois et jeta un coup d’œil autour de
lui :
— Il doit y avoir des bons cigares dans ce genre de baraque,
non ?— Oui, oui ! Luo Ji s’empressa de saisir un coﬀret en bois
ﬁnement ouvragé sur la tablette de la cheminée. Il en sortit un
épais Davidoﬀ qu’il trancha avec un coupe-cigare du même
raﬃnement avant de le tendre à Shi Qiang. Puis, il l’alluma avec
une longue allumette en cèdre.
Shi Qiang tira une bouﬀée et hocha la tête avec satisfaction :
— Je vous écoute.
Luo Ji dépassa son bafouillage de tantôt et se lança cette fois
dans un torrent de phrases. Il raconta sa première apparition à
la bibliothèque, leur rencontre dans le dortoir devant la
cheminée imaginaire, sa présence dans sa salle de cours, la
beauté du reﬂet des ﬂammes sur son visage à travers la
bouteille de vin, comme les yeux du crépuscule. Il évoqua avec
bonheur leur premier voyage, décrivant les détails les plus
inﬁmes : les champs enneigés, les bourgades et les villages sous
le ciel bleu, les montagnes comme des vieillards oisifs, le
coucher du soleil derrière le sommet et le feu de camp…
Quand il eut ﬁni, Da Shi écrasa son mégot.
— Bien, ça devrait suﬃre. J’ai quelques pistes sur cette ﬁlle,
vous allez me dire si j’ai raison.
— D’accord, oui, bien sûr !
— Concernant son niveau d’éducation, elle a au moins une
licence à l’université, mais aucun doctorat.
— Oui, exact, elle a de grandes connaissances, mais pas au
point d’être sclérosée par celles-ci. Cela la rend simplement plus
sensible au monde et à la vie, approuva Luo Ji d’un hochement
de tête.— Elle est née dans une famille d’intellectuels, sans pour
autant avoir vécu dans l’opulence. Peut-être simplement un peu
mieux que la moyenne des gens ordinaires. Depuis qu’elle est
petite, elle bénéﬁcie de l’amour de ses deux parents, mais elle
n’est que très peu en contact avec la société, en particulier les
plus basses couches sociales.
— Exact, exact ! Elle ne m’a jamais parlé de sa famille. En fait,
elle ne m’a jamais rien raconté sur elle, mais je suis sûr que tout
ça est vrai !
— Maintenant, si l’une des hypothèses que je vais vous
soumettre à présent est fausse, dites-le-moi : elle aime porter
ces – comment dire – ces vêtements simples mais élégants,
quoique peut-être un peu trop simples pour une femme de son
âge. (Luo Ji acquiesça niaisement.) Mais elle est toujours vêtue
d’un habit blanc : un chemisier, un col, qui contraste
singulièrement avec le reste de ses vêtements, qui sont de
couleur sombre.
— Da Shi, vous… Luo Ji le regardait parler avec une
vénération dans le regard.
Shi Qiang lui ﬁt signe de le laisser poursuivre :
— Une dernière chose : elle n’est pas grande, un mètre
soixante environ, et son corps est… comment dire… très ﬁn, du
genre à être emporté au premier coup de vent. Elle ne paraît
pas trop petite non plus. Bien sûr, je pourrais encore continuer
mais, avec tout ça, je ne dois pas tomber très loin, non ?
Luo Ji aurait eu envie de s’agenouiller.
— Da Shi, je me prosterne. Vous… vous êtes la réincarnation
de Sherlock Holmes !
Shi Qiang se leva :— Bien, je vais faire son portrait sur mon ordinateur.
Le soir même, il revint dans le salon avec son ordinateur
portable. Lorsque l’écran aﬃcha le visage de la jeune femme,
Luo Ji demeura pétriﬁé, comme si on lui avait lancé un sort. Shi
Qiang semblait visiblement avoir prévu cette scène, car il se
rendit près de la cheminée pour prendre un nouveau cigare,
qu’il trancha, alluma et fuma pendant un bon moment avant de
retourner voir Luo Ji. Il constata que ses yeux étaient encore
rivés sur l’écran.
— S’il y a encore des points qui ne correspondent pas, dites-
le-moi et je rectiﬁerai.
Luo Ji eut bien du mal à détourner son regard de l’écran. Il se
leva et alla à la fenêtre, il plongea son regard dans les monts
enneigés baignés par le clair de lune. Il marmonna comme dans
un rêve éveillé :
— Pas besoin.
— Je m’en doutais, dit Shi Qiang en éteignant l’ordinateur.
Les yeux toujours dans le lointain, Luo Ji prononça une
phrase que d’autres avant lui avaient utilisée pour qualiﬁer Shi
Qiang :
— Da Shi, vous êtes vraiment diabolique !
Ce dernier s’aﬀala dans le canapé, éreinté :
— Il n’y a rien d’ésotérique, nous sommes tous des hommes,
non ?
Luo Ji se retourna :
— Mais l’amour dont rêve chaque homme est diﬀérent !
— Certes, mais il y a des choses universelles pour peu qu’on
appartienne à la même espèce.
— Peut-être, mais pas avec autant de ressemblance !— Vous m’en avez quand même dit beaucoup, rappelez-vous.
Luo Ji marcha jusqu’à l’ordinateur et le ralluma :
— Envoyez-m’en une copie. Puis il s’empressa d’ajouter :
Croyez-vous pouvoir la trouver ?
— Ce que je peux simplement vous répondre maintenant,
c’est qu’il y a de fortes chances, oui. Mais je ne peux pas exclure
totalement de ne jamais la trouver.
— Quoi ? Luo Ji s’immobilisa et regarda Shi Qiang d’un air
incrédule.
— Comment voulez-vous que je vous le garantisse à cent pour
cent ?
— Non, ce n’est pas ce que je voulais dire, au contraire, je
pensais que vous me répondriez qu’il n’y avait presque aucune
chance, ou bien peut-être une chance sur un million. Je m’en
serais déjà satisfait.
Il se retourna vers le portrait qui s’aﬃchait sur l’écran et
reprit d’une voix rêveuse :
— Comment une telle femme pourrait-elle être de ce monde ?
Shi Qiang eut un rire moqueur :
— Professeur Luo, combien de personnes avez-vous croisées
dans votre vie ?
— Bien entendu, c’est sans commune mesure avec vous, mais
je sais bien qu’il n’existe dans ce monde aucune femme ni
aucun homme parfaits.
— Comme vous l’avez dit vous-même, il m’est déjà arrivé de
débusquer un individu au milieu d’une foule de plusieurs
millions et je peux vous dire avec l’expérience que j’ai qu’il y atoutes sortes de personnes dans ce monde, vieux frère, y
compris des femmes et des hommes parfaits. C’est simplement
que votre destin ne vous a pas mis sur leur chemin.
— C’est la première fois que j’entends quelqu’un dire ça.
— C’est parce que ce qui est parfait pour vous ne l’est peut-
être pas pour votre voisin. Cette femme de vos rêves, elle a
clairement à mes yeux des… disons, des imperfections. C’est
pourquoi il y a de bonnes chances pour que je vous la trouve.
— Mais certains réalisateurs ont beau chercher leur acteur
idéal parmi plusieurs dizaines de milliers de candidats, ils
ﬁnissent tout de même parfois par ne pas trouver ce qu’ils
souhaitent.
— Un réalisateur n’a pas les mêmes compétences
professionnelles que moi. Et puis nous ne nous limitons pas à
quelques dizaines de milliers de personnes, mais plutôt à des
centaines de millions. Nos méthodes et nos outils sont
autrement plus sophistiqués. Je vous donne un exemple : les
ordinateurs du centre d’analyses du ministère de la Sécurité
publique sont capables de faire correspondre une photographie
avec un visage parmi plus de cent millions d’individus, et il ne
leur faut pas plus d’une demi-journée… Simplement, cela
dépasse mon périmètre de responsabilité et il faut d’abord que
j’en réfère à ma hiérarchie. Si mes supérieurs approuvent cette
mission et qu’ils me la conﬁent, je ferai en sorte de la trouver.
— Dites-leur que c’est une partie importante de mon plan de
Colmateur et que cette mission doit être prise très au sérieux.
Shi Qiang se fendit d’un sourire équivoque, puis il se leva et
prit congé.— Qu’est-ce que vous dites ? Demander au CDP de lui trouver…
Kent peinait à trouver le terme chinois adéquat. L’amour de ses
rêves ? N’est-il pas assez gâté ? Je m’excuse, mais je ne peux pas
transmettre une telle requête.
— Dans ce cas, vous enfreignez le principe du programme
Colmateur : peu importe combien un ordre de Colmateur peut
paraître incompréhensible, il doit être transmis. Pour le reste,
c’est au CDP qu’il reviendra de trancher.
— Nous n’allons quand même pas dilapider les ressources des
sociétés humaines pour permettre à ce genre d’individu de
mener une vie de pacha ! Monsieur Shi, nous travaillons
ensemble depuis peu mais j’ai beaucoup de respect pour vous.
Un ﬂic avec votre expérience et votre discernement, dites-moi
franchement : croyez-vous réellement que Luo Ji soit en train
de mener un plan de Colmateur ?
— Je n’en sais rien, répondit Shi Qiang en secouant la tête,
puis il leva la main pour interrompre Kent, qui allait renchérir.
Mais, monsieur Kent, ce n’est que mon avis, pas celui de nos
supérieurs. C’est la diﬀérence entre vous et moi : je ne fais
qu’appliquer sagement les ordres tandis que vous vous
embarrassez sans cesse avec des pourquoi.
— Où est le mal ?
— Il n’y a rien de mal, mais si chacun d’entre nous devait
d’abord connaître toutes les raisons détaillées d’un ordre avant
de le mettre à exécution, alors le monde plongerait dans le
chaos. Monsieur Kent, vous êtes hiérarchiquement mon
supérieur mais, en déﬁnitive, vous comme moi, on est soumis
aux ordres, n’est-ce pas ? Ce qu’on doit comprendre en premier
lieu, c’est qu’il y a certaines choses dont on ne doit pass’occuper. Il faut se contenter de faire notre devoir. Si vous en
êtes incapable, je crains que vous ne risquiez de traverser une
période diﬃcile.
— Mais je traverse déjà une période diﬃcile ! Quand je pense
que la dernière fois nous avons fait acheter à prix d’or le
tonnelet de vin retrouvé dans l’épave… Non mais, de vous à
moi, vous trouvez vraiment que ce gars-là ressemble à un
Colmateur ?
— À quoi devrait ressembler un Colmateur ?
Kent resta sans voix.
— En tout cas, si les Colmateurs devaient ressembler à
quelque chose, on ne peut pas non plus aﬃrmer que le Pr Luo Ji
ne possède aucune des facultés requises.
— Comment ? s’étonna Kent. Vous n’allez quand même pas
me dire que vous lui trouvez des qualités ?
— Ma foi si, j’en vois quelques-unes.
— Vous voulez rire ! Lesquelles ?
Shi Qiang posa la main sur l’épaule de Kent :
— Eh bien, vous, par exemple : si c’était vous qui aviez été
bombardé Colmateur, est-ce que vous en auriez proﬁté pour
jouir de la vie, comme il le fait ?
— J’aurais implosé depuis longtemps.
— Voilà exactement où je veux en venir. Mais le Pr Luo Ji se
laisse aller à l’insouciance, comme si de rien n’était. Mon vieux
Kent, croyez-vous que ce soit si simple ? Il faut avoir un sacré
tempérament, celui de quelqu’un appelé à accomplir de
grandes choses ! Des gens comme vous ou moi en seraient
incapables.— Mais il est si… comment dire… s’il continue à se laisser
aller, qu’adviendra-t-il de son plan de Colmateur ?
— On en parle depuis des plombes, mais vous ne voulez
toujours rien entendre ! Je vous ai dit que je n’en savais rien.
Comment peut-on savoir si tout ce qu’il fait maintenant fait
partie de son plan ? Encore une fois, ce n’est pas à nous qu’il
revient d’en juger. Et même si on avait raison…
Shi Qiang approcha de Kent et lui glissa à voix basse :
— … il y a des choses pour lesquelles il vaut mieux prendre
son temps.
Kent observa Shi Qiang pendant un long instant et ﬁnit par
secouer la tête. Il n’était pas sûr d’avoir compris sa dernière
phrase.
— Bien, je ferai un rapport. Mais pouvez-vous me montrer la
fameuse dulcinée ?
En voyant le portrait de la jeune femme sur l’écran, les traits
tirés du visage de Kent s’adoucirent brusquement. Il se caressa
le menton et lâcha :
— Eh bien… mon Dieu… Même si je ne crois pas qu’une ﬁlle
comme ça puisse exister, je vous souhaite tout de même de
pouvoir la trouver le plus vite possible.
— Colonel, ne trouvez-vous pas un peu rustre qu’un homme
de mon identité vienne inspecter le travail politique et
idéologique de votre armée ? demanda Taylor lorsqu’il
rencontra Zhang Beihai.
— Non, monsieur Taylor, il y a eu des précédents dans
l’histoire : Donald Rumsfeld avait visité la Commission militaire
centrale du Parti communiste dans le temps. J’y faisais àl’époque mon instruction, répondit Zhang Beihai.
Il n’éprouvait pas cette curiosité pour Taylor partagée par les
autres oﬃciers chinois et ne traitait pas le Colmateur avec
prudence et distance. Sa sincérité détendit la conversation.
— Votre anglais est excellent, vous devez être de la marine ?
— Oui. J’ai vu que le contingent de militaires venus de la
marine dans l’armée spatiale américaine est encore plus
important.
— Jamais cette vieille branche de l’armée n’aurait imaginé
que sa ﬂotte naviguerait un jour dans l’espace… Colonel, je serai
franc, lorsque l’amiral Chang Weisi vous a présenté comme
étant le membre le plus éminent du département politique, je
pensais que vous viendriez de l’armée de terre. Elle reste après
tout l’âme de l’armée chinoise.
Zhang Beihai donnait clairement l’impression de ne pas
partager ce point de vue, mais il écarta la question avec un
sourire bienveillant :
— Une même âme peut habiter diﬀérentes branches d’une
armée. Toutes les jeunes forces spatiales de par le monde sont
nécessairement marquées du sceau d’une culture militaire
passée.
— Je m’intéresse beaucoup au travail idéologique eﬀectué au
sein des forces spatiales chinoises. Je souhaiterais pouvoir
mener des investigations plus approfondies.
— Aucun problème. Mes supérieurs m’ont informé qu’en ce
qui concernait le cadre de mon travail je n’avais rien à vous
dissimuler.— Je vous remercie ! Taylor hésita un instant, puis reprit : Le
but de ma visite est d’obtenir la réponse à une question. Me
permettez-vous de vous la poser en premier ?
— Naturellement. Je vous écoute.
— Colonel, croyez-vous que nous puissions un jour rétablir
l’esprit des armées du passé ?
— De quel passé parlez-vous ?
— Une échelle de temps très vaste, disons depuis la Grèce
antique jusqu’à la Seconde Guerre mondiale. Lorsque tous les
soldats partageaient l’idée que le sens du devoir et de l’honneur
était au-dessus de tout et que, le moment où cela s’avérait
nécessaire, ils étaient prêts à donner leur vie sans aucune
hésitation. Vous avez sans doute remarqué que, depuis la
Seconde Guerre mondiale, cet esprit a disparu de toutes les
armées, que ce soient celles des pays démocratiques ou
totalitaires.
— Les militaires sont issus de la société, il faudrait que cet
esprit du passé dont vous parlez renaisse dans la société tout
entière.
— Je partage cet avis.
— Mais cela, monsieur Taylor, c’est impossible.
— Pourquoi ? Nous avons quatre siècles devant nous. C’est au
cours d’une durée analogue que nous sommes passés de l’ère de
l’héroïsme collectif à celle de l’individualisme. Pourquoi ne
pourrions-nous pas revenir en arrière ? Nous en avons le
temps.
Zhang Beihai médita un moment ces paroles.— C’est une question très complexe, mais je crois que la
société humaine a grandi et qu’elle ne replongera pas dans
l’enfance. Pendant les quatre siècles qui ont façonné notre
société actuelle, nous n’avons jamais été préparés, ni
mentalement, ni culturellement, à faire face à une telle crise et
à une telle catastrophe.
— Mais dans ce cas, d’où vous vient votre conﬁance dans la
victoire ? D’après mes informations, vous êtes un triomphaliste
convaincu. Mais comment une ﬂotte aussi aﬄigée par le
défaitisme pourrait-elle aﬀronter un si puissant ennemi ?
— Ne venez-vous pas de dire que nous avions quatre siècles
devant nous ? Si nous ne pouvons pas revenir en arrière, nous
devons au moins aller résolument de l’avant.
La réponse de Zhang Beihai était opaque mais Taylor n’obtint
rien de plus dans la conversation qui s’ensuivit, il avait
seulement la sensation que les pensées de cet homme étaient
bien plus profondes que ce qu’une simple discussion permettait
de révéler.
Lorsqu’il quitta le quartier général de l’armée spatiale
chinoise, Taylor croisa une sentinelle. Quand son regard
rencontra celui du soldat, ce dernier lui adressa un sourire de
respect un peu gêné. Il n’en avait pas vu de tels dans les autres
armées nationales qu’il avait inspectées, où les sentinelles
gardaient leurs yeux droit devant eux. En regardant le visage
de ce jeune homme, Taylor répéta cette sentence au fond de lui :
Maman, je vais devenir une luciole.Le même jour, au moment où le soleil se couchait, il se mit à
pleuvoir. C’était la première averse qui tombait ici depuis
l’arrivée de Luo Ji. Il faisait froid dans le salon. Luo Ji s’assit
devant la cheminée sans feu et écouta tinter les perles de pluie
à l’extérieur, avec l’impression que la maison était une petite île
solitaire ﬂottant au milieu d’un océan sombre. Il était
enveloppé d’une solitude sans ﬁn. Depuis le départ de Shi
Qiang, il passait son existence dans une attente angoissée, tout
en sentant que cette solitude et cette attente étaient en elles-
mêmes une forme de réjouissance. Il entendit soudain une
voiture s’arrêter sous le porche et distingua vaguement
quelques bribes de paroles, dont certaines prononcées par une
voix féminine douce et légère qui disait “merci” et “au revoir”.
Il tressauta, comme sous l’eﬀet d’une décharge électrique.
Il avait entendu cette voix deux ans plus tôt, dans un rêve à
demi éveillé. C’était un son imperceptible, aussi léger qu’un
mince nuage blanc traversant l’azur. Dans ce maussade ciel du
soir avait surgi un éphémère rayon de soleil.
Puis on frappa légèrement à la porte. Luo Ji resta assis et ne
lâcha qu’au bout d’un long moment un faible : “Entrez.” La
porte s’ouvrit, une silhouette délicate entra, suivie du parfum
ﬂottant de la pluie. La seule lumière du salon provenait d’une
lampe de plancher et d’un vieil abat-jour, si bien qu’en dehors
d’un cercle devant la cheminée le reste de la pièce était plongé
dans l’obscurité. Luo Ji ne distinguait pas son visage, il pouvait
seulement remarquer qu’elle portait un pantalon clair et une
veste sombre qui contrastait avec son col blanc. Il repensa à la
ﬂeur de lys.
— Bonsoir, professeur Luo, dit-elle.— Bonsoir, répondit Luo Ji en se levant. Est-ce qu’il fait froid,
dehors ?
— Pas dans la voiture… Luo Ji ne la voyait pas clairement,
mais il était sûr qu’elle souriait. Mais ici… Elle regarda tout
autour d’elle : Il fait un peu froid, oui… Oh, j’oubliais, professeur
Luo, je m’appelle Zhuang Yan.
— Bonsoir Zhuang Yan. Eh bien, allumons la cheminée.
Luo Ji s’accroupit pour enfourner les bûches. Il demanda :
— Avais-tu déjà vu des cheminées ? Oh, tu peux t’approcher.
Elle vint s’asseoir sur le canapé, encore nimbée d’obscurité :
— Mmmh… seulement à la télévision.
Luo Ji craqua une allumette et enﬂamma l’allume-feu sous les
bûches. Les ﬂammes s’allongèrent comme si elles étaient
vivantes et la chevelure de la jeune femme se dévoila peu à peu
dans un halo doré. Les deux doigts de Luo Ji pinçaient encore
l’allumette déjà presque entièrement consumée, il avait besoin
de cette douleur pour lui rappeler qu’il ne rêvait pas. Il avait
l’impression qu’il venait d’allumer un soleil illuminant un
monde onirique. Le soleil de l’extérieur pouvait bien demeurer
à jamais caché derrière le gris de la pluie et le noir de la nuit,
son monde n’avait besoin que d’elle et de la lumière du feu.
Da Shi, où êtes-vous allé la chercher ? Mais où diable l’avez-
vous trouvée ?
Luo Ji détourna son regard des ﬂammes, et ses yeux se
mouillèrent instantanément de larmes. Il craignit d’abord
qu’elle ne les voie mais, bien vite, il se dit qu’il n’avait pas
besoin de les dissimuler, car elle croirait sans doute que c’était
la fumée qui le faisait pleurer. Alors, il leva la main pour les
essuyer.— Il fait chaud. C’est si bon… sourit-elle en contemplant l’âtre.
Cette phrase et ce sourire ﬁrent une nouvelle fois vaciller Luo
Ji.
— Étrange…
Elle leva la tête et considéra le salon plongé dans l’obscurité.
— Est-ce diﬀérent de ce que tu avais imaginé ?
— Oui, c’est diﬀérent.
— Ici, ce n’est pas assez… Luo Ji repensa à son prénom : Pas
assez “solennel” ?
Elle lui sourit :
— Le “yan” de mon prénom n’est pas celui signiﬁant
“solennel”, mais celui de “couleur”.
— Oh, je vois… Tu avais peut-être imaginé des murs
recouverts de cartes, des grands écrans, une brigade de
généraux en uniforme ? Et moi au milieu d’eux en train de
donner des instructions avec un bâton ?
— Oui, c’est ça, professeur Luo.
Son sourire s’éclaira de bonheur, comme l’éclosion d’une rose.
Luo Ji se leva :
— Le voyage a dû te fatiguer, veux-tu un peu de thé ?
Il hésita un instant :
— Ou bien du vin ? Ça réchauﬀe.
— D’accord, ﬁt-elle en hochant la tête.
Elle accepta le verre qu’il lui tendait, le remercia à voix basse
et but une petite gorgée.
En la regardant saisir innocemment le verre, la partie la plus
délicate de son cœur tressaillit. Il lui proposait de boire et elle
buvait, elle avait foi en ce monde, elle n’avait aucune méﬁanceenvers lui. Oui, le monde entier était un piège qui menaçait
sans cesse de la blesser mais, ici, il mettrait tout en œuvre pour
la protéger. Ce lieu serait sa forteresse.
Luo Ji s’assit et regarda Zhuang Yan. Il s’eﬀorça de se
détendre :
— Que t’ont-ils dit avant de te faire venir ici ?
— Que je venais travailler, bien sûr.
Une nouvelle fois, la candeur de sa réponse mit une nouvelle
fois son cœur en pièces.
— Professeur Luo, quel sera mon travail ?
— Qu’as-tu fait comme études ?
— J’ai étudié la peinture chinoise à l’Académie centrale des
beaux-arts.
— Est-ce que tu as eu ton diplôme ?
— Oui, tout juste. Je cherchais un travail en préparant mes
examens d’entrée en master.
Luo Ji réﬂéchit pendant un long moment, mais il se trouva
incapable de trouver une idée sur ce qu’elle pourrait faire ici.
— Eh bien, nous rediscuterons de ton travail demain. Tu dois
certainement être fatiguée. Prends d’abord un peu de repos. Cet
endroit te plaît ?
— Je ne sais pas encore. Quand nous sommes arrivés à
l’aéroport, il y avait du brouillard, puis la nuit est tombée et on
ne voyait plus rien… Professeur Luo, où sommes-nous ?
— Je ne le sais pas non plus.
Elle hocha la tête et gloussa discrètement. De toute évidence,
elle ne le croyait pas.— Je t’assure que j’ignore où nous nous trouvons. Au vu de la
topographie, je dirais la Scandinavie. Si tu le souhaites, je peux
passer un coup de ﬁl et me renseigner immédiatement, dit-il en
tendant la main vers le téléphone à côté du canapé.
— Non, non, professeur Luo, c’est très bien comme ça, de ne
pas savoir.
— Pourquoi ?
— Dès que nous savons où nous sommes, le monde devient
aussi étroit qu’une carte.
Mon Dieu, se dit Luo Ji.
Elle eut soudain une remarque :
— Professeur Luo, la robe de ce vin rouge est magniﬁque à la
lueur du feu.
Abreuvé par les ﬂammes, le vin apparaissait sous un carmin
étincelant qui n’appartenait qu’aux rêves.
— À quoi trouves-tu que cela ressemble ? demanda
nerveusement Luo Ji.
— Mmmh… Je pense à des yeux.
— Aux yeux du crépuscule ?
— Les yeux du crépuscule ? C’est très bien dit, professeur
Luo !
— Tu préfères donc le crépuscule à l’aube ?
— Oui, comment le savez-vous ? Ce que je préfère, c’est
peindre des paysages crépusculaires.
Ses yeux, illuminés par les ﬂammes, semblaient vouloir dire :
Qu’y a-t-il de mal à cela ?
Le lendemain, à l’aube, la première éclaircie du jour procura
à Luo Ji le sentiment que Dieu avait nettoyé ce jardin d’Éden
pour la venue de Zhuang Yan. Lorsque celle-ci vit pour lapremière fois le lieu sous sa véritable apparence, Luo Ji
n’entendit pas d’exclamation démesurée que d’autres jeunes
femmes de son âge auraient sans doute poussée devant la
beauté du paysage. Elle était en état de vénération, de
suﬀocation, elle n’arrivait pas à prononcer un seul mot
d’admiration. Luo Ji pouvait voir qu’elle était bien plus sensible
à la beauté de la nature que ses congénères.
— Tu as toujours aimé dessiner ? demanda-t-il.
Les yeux de Zhuang Yan étaient toujours rivés sur l’un des
sommets enneigés du lointain. Elle ne retrouva ses esprits
qu’après un certain temps :
— Oh, oui. Mais si j’avais grandi ici, je n’aurais peut-être pas
aimé.
— Pourquoi ça ?
— J’ai imaginé de nombreux endroits merveilleux et quand je
les dessine, c’est comme si je m’y rendais moi-même. Mais ici,
l’imagination, le rêve, tout est déjà là, que reste-t-il à peindre ?
— C’est vrai, quand la beauté de notre imagination devient
réelle, c’est vraiment… commença Luo Ji.
Il dirigea son regard vers Zhuang Yan qui se tenait sous le
soleil levant. Un ange sorti droit de ses rêves. Dans son cœur, le
bonheur glissait comme les ondes de lumière à la surface du
lac. Les Nations unies, le CDP, ils n’avaient pas imaginé cette
conséquence du programme Colmateur. Il pouvait mourir à
présent, cela ne le regardait plus.
— Professeur Luo, il a beaucoup plu hier, pourquoi la neige
sur ce sommet n’a pas fondu ? le questionna Zhuang Yan.
— La pluie est tombée en dessous de l’étage nival. Sur ce
mont, l’enneigement est permanent.— Êtes-vous déjà allé là-haut ?
— Non, je n’habite pas ici depuis très longtemps. Luo Ji nota
que les yeux de la jeune femme n’avaient pas quitté les
montagnes : Tu aimes ce mont enneigé ?
Elle hocha la tête.
— Eh bien, allons-y.
— Vraiment ? Quand ça ? demanda-t-elle, surprise.
— Nous pouvons nous mettre en route dès maintenant, il y a
une route publique simple d’accès qui mène jusqu’au pied du
sommet. Si nous partons tout de suite, nous pourrions être de
retour ce soir.
— Mais, et mon travail ?
Zhuang Yan détourna son regard des montagnes et le posa
sur Luo Ji.
— Cela peut attendre, tu viens juste d’arriver, justiﬁa-t-il sans
conviction.
— Dans ce cas…
Elle inclina la tête, et le cœur de Luo Ji ﬁt de même. Cette
expression et ce regard presque enfantins, il les avait déjà vus à
d’innombrables reprises sur ce corps.
— Professeur Luo, je dois quand même savoir ce que je vais
faire.
Luo Ji plongea ses yeux dans le lointain, il réﬂéchit quelques
secondes puis répondit sur un ton résolu :
— Je te le dirai une fois que nous aurons atteint le sommet !
— Bien ! Alors, mettons-nous en route !
— Entendu, nous prendrons le bateau pour rejoindre l’autre
rive du lac, avant de prendre la voiture. Ce sera plus rapide.Ils marchèrent jusqu’au bout de la jetée. Luo Ji expliqua que
le vent était favorable, ils pouvaient prendre le voilier. Le soir
venu, le vent tournerait, ce serait idéal pour le trajet du retour.
Il prit Zhuang Yan par la main pour la faire monter sur le
bateau. C’était la première fois qu’il la touchait, ses mains
étaient telles qu’il les avait imaginées pour la première fois
cette nuit d’hiver : douces et glacées. Elle observa avec
admiration Luo Ji hisser le spi. Quand ils se furent éloignés de la
jetée, elle plongea une main dans le lac.
— L’eau est froide, dit Luo Ji.
— Mais elle est propre, et si pure !
Comme tes yeux, pensa Luo Ji.
— Pourquoi aimes-tu tant les monts enneigés ?
— Je suis passionnée de peinture traditionnelle.
— Qu’est-ce que les monts enneigés ont à voir avec la
peinture traditionnelle ?
— Professeur Luo, connaissez-vous la diﬀérence entre la
peinture chinoise traditionnelle et la peinture à l’huile ? Les
peintures à l’huile sont remplies de couleurs denses. Un grand
maître a dit un jour que dans la peinture à l’huile le blanc est
aussi précieux que l’or ; alors que dans la peinture
traditionnelle, il y a beaucoup, beaucoup de blanc et ce vide,
c’est l’œil de la peinture. Le paysage n’est rien d’autre que le
cadre du vide. Regardez comme ce mont ressemble au vide
d’une peinture traditionnelle…
C’était le plus long monologue qu’elle avait tenu depuis son
arrivée. Elle avait discouru comme si elle donnait une leçon au
Colmateur, comme s’il était un étudiant ignorant, mais sans
paraître irrévérencieuse.Toi aussi, tu es le vide d’une peinture traditionnelle, c’est toi qui
la remplis. Pour tout amateur qui se respecte, tu es pure mais
inﬁniment belle, pensa Luo Ji en dévorant Zhuang Yan des yeux.
Ils arrimèrent le voilier à l’appontement de l’autre rive. Une
jeep était garée à l’orée de la forêt. Le chauﬀeur qui l’avait
conduite jusqu’ici était déjà reparti.
— C’est un véhicule militaire, n’est-ce pas ? À mon arrivée, j’ai
vu des soldats tout autour du domaine. Je suis passée devant
trois postes de sentinelles, dit Zhuang Yan en montant dans la
voiture.
— Ce n’est pas grave, ils ne nous dérangeront pas, glissa Luo Ji
en faisant démarrer le moteur.
Ils empruntèrent un sentier étroit et cahoteux qui coupait à
travers la forêt, mais le véhicule avait une très bonne tenue de
route. Dans les bois, les rayons du soleil qui transperçaient un à
un les pins géants chatoyaient dans la brume qui ne s’était pas
encore tout à fait dissipée. Même avec le bruit du moteur, on
pouvait entendre distinctement les chants des oiseaux perchés
dans les arbres. Un vent frais et agréable fouettait les cheveux
de Zhuang Yan dont quelques mèches eﬄeurèrent le visage de
Luo Ji. Dans ces chatouillements, il se souvint du voyage d’hiver
qu’il avait fait deux ans plus tôt.
Tout autour de lui était bien diﬀérent des plaines enneigées
de la Chine du Nord et des monts Taihang, mais les rêves de
cette époque et la réalité de son présent se connectaient de
façon si synchrone que Luo Ji avait du mal à croire que cela lui
arrivait à lui.Luo Ji se tourna pour jeter un coup d’œil à Zhuang Yan et
s’aperçut qu’elle aussi le regardait, sans doute depuis un certain
temps. Son regard était empreint d’une curiosité mêlée à une
bienveillance sincère. Les faisceaux lumineux qui traversaient
les arbres pleuvaient sur son corps et son visage. Quand elle vit
que Luo Ji lui rendait son regard, elle ne détourna pas les yeux.
— Professeur Luo, avez-vous vraiment la capacité de vaincre
les extraterrestres ? demanda Zhuang Yan.
Luo Ji était conquis par sa candeur. C’était une question que
personne d’autre qu’elle n’aurait posée et ils ne se connaissaient
pourtant que depuis peu.
— Zhuang Yan, le cœur du programme Colmateur est
d’emprisonner les intentions stratégiques réelles de l’humanité
dans l’esprit d’un seul homme, car c’est le seul endroit du
monde humain qui puisse échapper à la surveillance des
intellectrons. Il fallait donc choisir quelques individus, mais ça
ne veut pas dire que ce sont des surhommes. Les surhommes
n’existent pas.
— Mais pourquoi vous avoir choisi vous ?
Cette question était encore plus brutale et outrageuse que la
précédente, mais elle sonnait naturelle dans la bouche de
Zhuang Yan car, dans son cœur transparent, chaque rayon de
soleil perçait et se réfractait avec clarté.
Luo Ji stoppa lentement la voiture. Zhuang Yan le regarda
avec surprise, tandis que ses yeux à lui étaient rivés sur la route
mouchetée de lumière solaire.
— Les Colmateurs sont les pires esbroufeurs de l’histoire, les
plus grands menteurs.
— C’est votre devoir.Luo Ji hocha la tête :
— Mais, Zhuang Yan, il faut me croire, tout ce que je vais te
dire à présent est la pure vérité.
Elle répondit elle aussi par un hochement de tête :
— Parlez, professeur Luo, je vous fais conﬁance.
Luo Ji resta un long moment silencieux, comme pour alourdir
le poids des paroles qu’il s’apprêtait à prononcer :
— J’ignore pourquoi ils m’ont choisi. Puis, il se tourna vers
elle : Je suis juste un homme ordinaire.
Zhuang hocha encore une fois la tête :
— Ça doit être diﬃcile, alors.
Ces mots, ainsi que sa mine naïve et innocente noyèrent une
nouvelle fois ses yeux de larmes. Depuis qu’il était devenu
Colmateur, c’était la première fois qu’on l’interrogeait ainsi. Les
yeux de la ﬁlle étaient son paradis. Son regard cristallin n’avait
rien à voir avec celui des autres lorsqu’ils regardaient les
Colmateurs. Son sourire aussi, c’était son paradis, ce n’était pas
le proverbial “sourire au Colmateur”, le sien était sincère,
comme une perle de rosée imbibée de soleil qui ruisselait le
long des galeries les plus asséchées de son âme.
— C’est diﬃcile, mais je fais en sorte que ce soit plus simple…
Voilà, ici s’arrêtent mes paroles sincères, je repasse en mode
Colmateur, lâcha Luo Ji, puis il redémarra le moteur.
Ils roulèrent en silence jusqu’à ce que les arbres se fassent
plus clairsemés et que pointe au-dessus d’eux un bout de ciel
bleu.
— Professeur Luo, regardez cet aigle dans le ciel ! s’exclama
Zhuang Yan.— Et là, un cerf ! cria Luo Ji en montra du doigt une autre
direction pour détourner l’attention de Zhuang Yan.
Ce qui était apparu dans le ciel n’était pas un aigle, mais un
drone de surveillance. Luo Ji pensa à Shi Qiang. Il sortit son
téléphone portable et composa son numéro.
La voix de Shi Qiang résonna de l’autre côté :
— Alors, vieux frère, c’est maintenant que vous vous
souvenez de moi ? Dites-moi d’abord, comment va Yanyan ?
— Bien. Très bien. Merveilleusement bien. Merci !
— Tant mieux, j’aurais réussi ma dernière mission.
— Votre dernière mission ? Où êtes-vous ?
— Au pays, je me prépare à entrer en hibernation.
— Comment ?
— J’ai une leucémie. Je pars me faire soigner dans le futur.
Luo Ji donna un violent coup de frein. Zhuang Yan poussa un
faible cri de surprise, Luo Ji la regarda, inquiet, mais voyant
qu’elle n’avait rien, il reprit sa discussion avec Shi Qiang.
— Ce… depuis quand ?
— J’ai été irradié lors d’une mission antérieure. On m’a
diagnostiqué la maladie l’année dernière.
— Bon sang, mais est-ce que je ne vous ai pas retardé ?
— Il n’y a jamais de retard, avec ce genre de truc. Qui sait de
quoi sera capable la médecine de demain ?
— Je suis vraiment désolé, Da Shi.
— Ce n’est rien, ce sont les risques du métier. Je ne vous ai pas
embêté avec ça parce que je me disais qu’on aurait peut-être
encore l’occasion de se recroiser un de ces jours prochains.
Mais dans l’éventualité où on ne se reverrait plus, je voudrais
vous demander quelque chose.— Je vous écoute.
Shi Qiang resta longtemps silencieux, puis il ﬁnit par
articuler :
— Il y a trois choses qui sont contraires à la piété ﬁliale et la
plus répréhensible, c’est de ne pas avoir de descendants1 5.
Vieux frère, je vous demande de bien vouloir prendre soin de la
famille Shi dans quatre siècles.
Luo Ji raccrocha le téléphone et leva les yeux au ciel, d’où le
drone avait disparu. L’azur était aussi vide que son cœur.
— C’était Oncle Shi ? demanda Zhuang Yan.
— Oui, tu l’as déjà rencontré ?
— Oui. C’est un homme bien. Le jour où je suis partie, il s’est
accidentellement écorché la main, le sang n’a pas arrêté de
couler, c’était assez terriﬁant.
— Oh… Et qu’est-ce qu’il t’a dit ?
— Que vous étiez en train d’exécuter la mission la plus
importante du monde et qu’il fallait que je vous aide.
C’était cette fois la forêt qui avait complètement disparu. Il ne
restait plus devant eux que la prairie et la montagne. Gris
argenté et vert tendre, deux couleurs qui faisaient paraître le
paysage de ce monde encore plus dépouillé et pur. Pour Luo Ji,
la nature qui s’étendait devant lui devenait de plus en plus
comme la jeune femme assise à ses côtés. Il remarqua un
soupçon de mélancolie dans les yeux de Zhuang Yan et put
même détecter comme un léger soupir.
— Yanyan, que se passe-t-il ?
C’était la première fois qu’il l’appelait ainsi. Il s’était dit que si
Shi Qiang pouvait, alors lui aussi.— Quand je pense qu’un jour plus personne ne pourra
contempler un monde aussi beau, je trouve ça triste.
— Mais les extraterrestres seront là.
— Je ne crois pas qu’ils soient capables d’apprécier la beauté.
— Pourquoi ?
— Mon père dit que les êtres sensibles à la beauté de la
nature sont par essence bienveillants. Eux ne le sont pas, ils ne
peuvent donc pas apprécier la beauté.
— Yanyan, la façon dont ils traitent l’espèce humaine est le
résultat d’un choix rationnel, c’est la manière la plus
responsable d’assurer la survie de leur espèce, cela n’a rien à
voir avec de la bonté ou de la méchanceté.
— C’est la première fois que j’entends ça… Professeur Luo,
vous les rencontrerez plus tard, n’est-ce pas ?
— Peut-être.
— S’ils sont vraiment comme vous le dites et si vous devez les
vaincre lors de l’Ultime Bataille, hum, pourrez-vous…
Zhuang Yan inclina la tête pour le regarder. Elle hésitait.
Luo Ji eut envie de lui dire que cette probabilité était presque
nulle, mais il n’en eut pas le cœur et demanda :
— Quoi donc ?
— Pourrez-vous ne pas les renvoyer dans l’espace ? Ne pas les
laisser s’éteindre, leur oﬀrir une petite place, les laisser
coexister avec nous, ce serait merveilleux !
Sous le coup de l’émotion, Luo Ji demeura un long moment
silencieux, puis il pointa le ciel en disant :
— Yanyan, je ne suis pas le seul à t’avoir écoutée.
Zhuang Yan regarda le ciel avec nervosité :— Oh, c’est vrai. Nous sommes peut-être cernés
d’intellectrons !
— Et peut-être même que c’est le chancelier trisolarien lui-
même qui t’a entendue.
— Alors vous vous moquez tous de moi, c’est ça ?
— Non, Yanyan, sais-tu à quoi je suis en train de penser ?
Luo Ji éprouva brusquement le désir irrésistible de saisir sa
délicate main gauche, posée à côté du volant, mais il parvint à
se contenir.
— Je suis en train de me dire que celle qui a en réalité une
chance de sauver le monde, c’est toi.
— Moi ? s’étonna-t-elle en riant.
— Oui, sauf que tu n’es pas assez nombreuse. Oh, je veux dire
que les gens comme toi sont trop peu nombreux. Si seulement
un tiers de l’humanité pouvait être comme toi, la civilisation
trisolarienne accepterait peut-être de négocier, d’évoquer la
possibilité de coexister au sein du même monde, mais
maintenant…
Il poussa un long soupir.
— Professeur Luo, dit Zhuang Yan en souriant à contrecœur,
je ne suis pas un exemple. On dit toujours qu’après l’université
on entre dans la vie active comme un poisson dans l’océan,
mais l’eau est si trouble, rien n’est clair pour moi et en
m’eﬀorçant de nager vers des eaux plus propres, je m’épuise…
Laisse-moi t’aider à nager jusqu’à ces eaux, pensa Luo Ji.
La route commençait à grimper la montagne. Au fur et à
mesure que l’altitude augmentait, la végétation se faisait plus
rare, révélant des roches noires et nues. Sur une portion de
route, il leur sembla même rouler à la surface de la Lune. Mais,très vite, la voiture dépassa l’étage nival et ils furent entourés
par un blanc immaculé. L’air se gorgea d’une fraîcheur glaciale.
Luo Ji prit un sac de voyage posé sur la banquette arrière et en
sortit des pulls en laine. Ils les enﬁlèrent et continuèrent la
route. Après un court moment, ils virent un panneau
d’aﬃchage au milieu de la route où il était écrit cet
avertissement : “Route bloquée, risque d’avalanche”. Ils
descendirent de la voiture et marchèrent jusqu’à la chaussée
enneigée.
Le soleil avait amorcé sa descente, les pentes neigeuses des
environs étaient déjà dans l’ombre. La neige était d’un bleu
clair, très pur, comme si elle scintillait d’une légère
ﬂuorescence. Au loin, les pics enneigés se dressaient
verticalement telles des lames de poignard, répandant une
lumière argentée et radieuse aux quatre horizons, comme si
c’était la montagne et non le soleil qui avait toujours illuminé ce
monde.
— Bien, à présent, la peinture est entièrement blanche, dit-il
en dessinant un cercle avec ses bras.
Zhuang Yan contemplait avec ravissement cette terre
immaculée.
— Professeur Luo, j’ai autrefois créé une peinture de ce
genre. De loin, on croit voir une simple feuille blanche, presque
entièrement vide, mais quand on s’approche, on remarque des
brins de roseaux en bas à gauche, un oiseau sur le point de
disparaître en haut à droite et, au centre du vide, deux
personnages minuscules… C’est l’œuvre dont je suis la plus
ﬁère.— Je peux l’imaginer. Elle doit être magniﬁque… Eh bien,
Zhuang Yan, maintenant que nous sommes au milieu de cet
univers de vide, souhaites-tu connaître le travail que je vais te
conﬁer ?
Zhuang Yan acquiesça nerveusement de la tête.
— Tu connais la nature d’un plan de Colmateur : sa réussite
dépend de son inintelligibilité. Le degré le plus élevé d’un plan
de Colmateur, c’est lorsqu’en dehors du Colmateur lui-même
personne, ni sur Terre ni sur Trisolaris, ne parvient à le
comprendre. Voilà pourquoi, Zhuang Yan, même quand ton
travail te paraîtra peut-être incompréhensible, il aura
forcément un sens. N’essaie pas de le comprendre, fais
simplement du mieux que tu peux.
Zhuang Yan hocha prestement la tête :
— Mmmh, j’ai compris. Puis elle rit à nouveau en secouant la
tête : Haha, naturellement, je voulais dire “je sais”.
En la regardant ainsi encerclée de neige, dans cet espace si
blanc et si pur qu’il en avait presque perdu tout relief, il sentait
que le monde se dérobait devant elle pour ne laisser que sa
seule présence. Deux ans plus tôt, quand la ﬁgure littéraire qu’il
avait créée avait pris place dans son imagination, Luo Ji avait
goûté à l’amour ; mais maintenant, au cœur du vide de cette
immense peinture naturelle, il en comprenait le mystère
suprême.
— Zhuang Yan, ton travail sera d’être heureuse.
Elle écarquilla les yeux.
— Tu devras t’eﬀorcer de devenir la femme la plus heureuse
et la plus rayonnante de la Terre. Cela fait partie de mon plan
de Colmateur.La lumière du pic enneigé qui éclairait le monde se reﬂéta
dans ses pupilles. Dans ce regard cristallin, des sentiments
complexes passèrent comme des nuages à la dérive. La
montagne blanche absorba tous les sons du monde extérieur.
Luo Ji attendait patiemment dans ce silence absolu. Enﬁn,
Zhuang Yan répondit avec une voix qui paraissait lointaine :
— Alors… Que dois-je faire ?
Luo Ji répondit, exalté :
— Comme bon te semblera ! Demain, ou bien ce soir, après
que nous serons rentrés, tu pourras aller où tu as envie, faire ce
qui te plaira, mener la vie que tu souhaites vivre. Et moi, en tant
que Colmateur, je m’attacherai à faire tout mon possible pour
t’aider.
— Mais je… La jeune femme regarda Luo Ji avec
impuissance : Professeur Luo, je… je n’ai besoin de rien !
— Comment ça ? Mais nous avons tous besoin de quelque
chose ! Les hommes comme les femmes ne sont-ils pas tous à la
recherche de quelque chose ?
— Est-ce que j’ai déjà été à la recherche de quelque chose ?
Zhuang Yan secoua lentement la tête. Non, je ne crois pas.
— Oh oui, une ﬁlle comme toi ne demande rien. Mais tu as
forcément des rêves ! Par exemple, tu aimes peindre. Ne
souhaiterais-tu pas pouvoir exposer tes œuvres dans les plus
grandes galeries ou dans les plus grands musées de beaux-arts
du monde ?
Zhuang Yan éclata de rire, comme si Luo Ji était redevenu un
enfant ignorant :
— Professeur Luo, je dessine pour moi-même. Je n’ai jamais
pensé à tout ça.— Bon. Tu as bien dû rêver d’amour ? demanda Luo Ji sans
réﬂéchir. Avec davantage de moyens, tu pourras partir à la
recherche de l’amour, non ?
Le crépuscule détournait sa clarté du sommet. Les yeux de
Zhuang Yan s’assombrirent et son regard se ﬁt plus doux. Elle
lâcha à voix basse :
— Professeur Luo, est-ce que c’est bien quelque chose que l’on
cherche ?
— Tu as raison. Luo Ji se calma, il hocha la tête. Eh bien,
faisons ainsi : ne pense pas à trop long terme, réﬂéchis
seulement à demain. Demain, d’accord ? Demain, où voudrais-
tu aller, que souhaiterais-tu faire ? Comment demain pourrait-il
te rendre heureuse ? Tu peux tout de même penser à ça, n’est-ce
pas ?
Zhuang Yan réﬂéchit consciencieusement pendant un long
moment et ﬁnit par demander, sur un ton hésitant :
— Et si je vous le dis, ce sera vraiment possible ?
— Je te l’assure, parle.
— Eh bien, professeur Luo, pourriez-vous m’emmener au
musée du Louvre ?
Lorsqu’on retira le bandeau de Taylor, il n’eut pas besoin de
cligner des yeux à cause d’une luminosité soudaine car il faisait
sombre. En réalité, même si l’endroit était éclairé par une
lampe très puissante, la lumière était absorbée par les parois de
la roche. Taylor sentit une odeur de désinfectant et remarqua
que la grotte était aménagée en une sorte de poste médical
avancé, avec de nombreux coﬀres en aluminium dans lesquels
était rangé en bon ordre tout un attirail d’accessoires de santé :des bouteilles d’oxygène, des petits cabinets de désinfection
anti-UV, des lampes scialytiques mobiles et d’autres appareils
médicaux, comme des générateurs de rayons × portables et des
déﬁbrillateurs. Tous ces instruments semblaient tout juste sortis
de leurs emballages et prêts à être empaquetés et emportés à
tout moment. Taylor vit encore deux mitraillettes suspendues à
la paroi, mais leur couleur se fondait avec celle de la roche et il
n’était pas évident de les distinguer. Deux personnes au visage
inexpressif – un homme et une femme – le frôlèrent. Ils
n’étaient pas en blouse blanche, mais Taylor était certain qu’ils
étaient respectivement médecin et inﬁrmière.
Le lit était placé à l’extrémité de la grotte. Les rideaux
derrière lui, la couverture tirée sur le vieil homme, le keﬃeh
sur sa tête, sa barbe et même son visage – tout était entièrement
blanc. La lumière du lieu était comme le halo d’une bougie,
dissimulant une partie de cette blancheur et projetant des
faibles reﬂets dorés, transformant la scène en une de ces
peintures à l’huile classiques qui représentent un saint.
Taylor marmonna intérieurement : Bon Dieu, mais comment
est-ce que je peux penser à ça ici ?
Il s’avança dans la direction du lit, tentant de surmonter ses
douleurs aux hanches et à l’intérieur des cuisses et de garder
une démarche digne. Il s’arrêta devant le lit, devant cet homme
que lui et son gouvernement traquaient jour et nuit depuis tant
d’années. Il osait à peine y croire. Il observa le visage pâle du
vieillard, il était comme les médias l’avaient toujours décrit : le
visage le plus bienveillant du monde.
L’humain est une créature étrange.— Je suis honoré de vous rencontrer enﬁn, dit Taylor en
s’inclinant légèrement.
— C’est un honneur partagé, répondit poliment le vieillard,
sans bouger.
Sa voix soyeuse semblait capable de neutraliser toute énergie
sans jamais pouvoir être brisée, telle une toile d’araignée. Le
vieillard ﬁt un geste de la main vers le bord du lit. Taylor s’y
assit avec précaution, sans savoir si c’était là un signe
d’amabilité, car il n’y avait pas de chaise.
— Le voyage a dû être éreintant. C’est la première fois que
vous voyagez à dos de mule ?
— Oh, non, ça m’était déjà arrivé une fois, en parcourant le
Grand Canyon, expliqua Taylor, mais ses cuisses n’avaient pas
autant frotté que cette fois-là. Quel est votre état de santé ?
— Comme vous pouvez le voir, dit le vieillard en secouant
lentement la tête, je ne tiendrai plus très longtemps. Un éclair
espiègle passa soudain dans ses deux profondes cavités
oculaires : Je sais bien que vous êtes la personne au monde qui
espère le moins que je meure de maladie. Vous m’en voyez
navré.
L’ironie de cette phrase piqua Taylor au vif, mais le vieillard
avait raison. Ce dont Taylor avait jadis le plus peur, c’était que
cet homme soit emporté par la maladie ou par la vieillesse.
L’ancien secrétaire à la Défense des États-Unis avait prié plus
d’une fois qu’un missile de croisière américain ou la balle d’un
commando spécial tue cet homme avant – même si ce n’était
qu’une minute avant ! – qu’il meure d’une cause naturelle. Car
une mort naturelle aurait été son ultime victoire, et un échec
cuisant pour la guerre contre le terrorisme. Mais voilà quemaintenant cet homme approchait de cette gloire. En réalité,
l’occasion s’était déjà présentée dans le passé. Une fois, un
drone “Predator” avait réussi à prendre une photo de lui dans
la cour d’une mosquée d’une région montagneuse reculée du
Nord de l’Afghanistan. En manipulant le drone de telle manière
qu’il lui tombe dessus, on aurait pu écrire l’histoire, d’autant
que l’engin était doté d’un missile à guidage laser “Hellﬁre”.
Mais après que le jeune oﬃcier avait eu conﬁrmé l’identité de
la cible, il n’avait pas eu le courage de prendre lui-même cette
décision et il s’en était remis à sa hiérarchie. Pendant ce temps,
la cible avait disparu. Taylor, qui avait été tiré du lit, avait
explosé de colère. Il avait été si furieux qu’il en avait brisé une
de ses plus précieuses porcelaines de Chine…
Taylor voulut esquiver ce sujet embarrassant et posa la
serviette qu’il avait apportée avec lui au bord du lit.
— J’ai un petit présent pour vous. Il ouvrit la serviette et en
sortit des livres reliés : C’est la nouvelle traduction en arabe.
De ses mains aussi maigres que des fagots secs, le vieillard se
saisit tant bien que mal du dernier livre de la pile :
— Oh, je n’avais lu que la première trilogie. J’avais bien
demandé qu’on m’achète la suite, mais je n’ai jamais eu le
temps de les lire et puis je les ai perdus… Excellent, oui, merci.
J’apprécie beaucoup ce cadeau.
— La légende veut que vous vous soyez inspiré de ces romans
pour baptiser votre organisation ?
Le vieillard reposa délicatement le livre et sourit :
— Laissons la légende à la légende. Vous avez l’argent et la
technologie, nous n’avons que des légendes.Taylor récupéra le livre que venait de poser le vieillard et le
brandit face à lui comme un pasteur la Bible :
— Si je suis venu vous voir, c’est pour faire de vous le
nouveau Hari Seldon.
La même lueur espiègle éclaira les yeux du vieillard :
— Oh ? Que dois-je faire ?
— Maintenir votre organisation.
— La maintenir ? Jusqu’à quand ?
— La maintenir pendant les quatre siècles à venir, la
maintenir jusqu’à l’Ultime Bataille.
— Et vous pensez que c’est possible ?
— Oui, si elle continue à se développer. Son esprit et son âme
devront imprégner les forces spatiales. Votre organisation
deviendra une partie de l’armée spatiale.
— Et que nous vaut une telle estime ?
Le sarcasme qui pointait dans les paroles du vieillard était de
plus en plus manifeste.
— Elle fait partie des rares forces armées encore prêtes
aujourd’hui à utiliser des vies comme armes de combat. Comme
vous le savez, les sciences fondamentales ont été verrouillées
par les intellectrons, par conséquent, les progrès en termes de
capacité de calcul et d’intelligence artiﬁcielle seront limités. Au
cours de l’Ultime Bataille, les vaisseaux spatiaux devront être
pilotés par des hommes et seuls des individus habités par un tel
esprit en seront capables.
— Et qu’est-ce que vous nous avez apporté en dehors de ces
quelques livres ?
Taylor se releva, euphorique :— Tout dépend ce dont vous avez besoin. Tant que
l’organisation existera, je veillerai à ce que vous obteniez tout
ce que vous demandez.
Le vieillard ﬁt un geste de la main, invitant Taylor à se
rasseoir :
— J’ai de la peine pour vous. Après tant d’années, vous n’avez
toujours pas compris ce dont nous avons vraiment besoin.
— Dites-le-moi.
— Des armes ? De l’argent ? Non, non. Quelque chose de plus
précieux que ça. La raison d’être de l’organisation n’a rien à
voir avec le grandiose plan Seldon. Il serait impossible de
convaincre une personne saine d’esprit d’y croire et de se
sacriﬁer pour lui. Non, l’organisation existe car elle possède
quelque chose qui est à la fois son air et son sang et sans quoi
elle disparaîtrait aussitôt.
— Quoi ?
— La haine.
Taylor se tut.
— D’un côté, depuis que nous avons un ennemi commun,
notre haine envers l’Occident s’est un peu estompée ; de l’autre,
les Trisolariens veulent anéantir l’ensemble de l’humanité, y
compris cet Occident que nous haïssons. Pour nous, mourir
ensemble nous ravirait. Par conséquent, nous n’avons aucune
haine pour les Trisolariens. Vous voyez, la haine est un trésor
plus précieux que l’or ou les diamants, c’est l’arme la plus
tranchante du monde mais nous l’avons maintenant perdue et
vous ne pouvez plus nous la donner. Aussi, l’organisation, tout
comme moi, ne vivra plus très longtemps.
Taylor gardait le silence, le laissant parler.— Et pour ce qui est de Seldon, son plan aussi était
impossible.
Taylor poussa un long soupir et se rassit à côté du lit :
— Pour parler ainsi, vous avez dû lire la suite de la première
trilogie.
Le vieillard, surpris, haussa les sourcils :
— Non, je ne l’ai pas lue, c’est simplement ce que je pense.
Alors, le plan Seldon ﬁnit lui aussi par échouer ? Si c’est le cas,
l’auteur est un homme exceptionnel. Moi qui croyais que
l’histoire se terminerait par une ﬁn heureuse. Qu’Allah le
bénisse.
— Asimov est mort depuis des années.
— Je prie pour qu’il soit au paradis, n’importe lequel… Les
hommes les plus sages partent toujours les premiers.
Sur la majeure partie du voyage du retour, Taylor put voyager
sans bandeau sur les yeux, si bien qu’il eut la chance d’admirer
le paysage aride et escarpé des chaînes montagneuses afghanes.
Le jeune homme qui tirait sa mule faisait tellement conﬁance à
Taylor qu’il avait accroché sa mitraillette à la selle, à portée des
mains du Colmateur.
— As-tu déjà tué quelqu’un avec cette arme ? demanda Taylor.
Le jeune homme ne comprit pas la question, mais un autre
individu, plus âgé, à dos de mule et sans arme, répondit à sa
place :
— Non, ça fait bien longtemps que nous n’avons pas
combattu.
Le jeune homme leva la tête et regarda Taylor d’un air
interrogateur, il ne portait ni barbe ni moustache et son
expression était juvénile. Ses yeux étaient aussi purs que le cielde l’Asie occidentale.
Maman, je vais devenir une luciole.
À la quatrième audience du CDP, c’est la mine fatiguée par son
long voyage que Taylor proposa quelques ajustements à son
plan “Essaim de moustiques” :
— Je souhaite que chaque appareil de l’essaim soit équipé de
deux systèmes de contrôle : le premier avec pilotage manuel et
le second sans pilote. Lorsque les chasseurs basculeront sur le
deuxième mode, je souhaite pouvoir prendre moi-même le
contrôle sur l’intégralité de l’escadron.
— Eh bien, vous donnez de votre personne ! ironisa Hynes.
— Je devrai être en mesure de contrôler les chasseurs quand
ils seront assemblés en un seul peloton, de manière à pouvoir
les diriger vers la zone de combat. Puis j’ordonnerai à cette
formation de se décomposer en essaim et, lorsqu’ils seront à
une distance suﬃsamment proche de la ﬂotte ennemie, je
donnerai l’ordre à chaque moustique de sélectionner sa propre
cible et d’attaquer sans délai. J’ose croire que même avec le gel
des sciences fondamentales nos technologies d’intelligence
artiﬁcielle pourront aisément atteindre ce niveau de
développement dans deux ou trois siècles.
— À vous entendre, on en conclut donc que vous avez
l’intention d’hiberner jusqu’à l’Ultime Bataille et d’attaquer dès
votre réveil la ﬂotte trisolarienne avec vos essaims de
moustiques ?
— Ai-je vraiment le choix ? Aucun parmi vous n’ignore que je
me suis récemment rendu au Japon, en Chine et même en
Afghanistan…— Où vous avez rendu visite à cet homme… l’interrompit le
représentant américain.
— Oui, où j’ai rendu visite à cet homme, mais… Taylor poussa
un soupir de découragement : Je poursuivrai mes eﬀorts pour
établir une force de chasseurs dont les pilotes auront l’esprit du
sacriﬁce mais si je n’y arrive pas, il me faudra bien mener moi-
même la dernière oﬀensive.
Il n’y eut aucune réaction. Dès qu’était évoquée l’Ultime
Bataille, on choisissait toujours le silence.
— Par ailleurs, je souhaiterais ajouter un nouvel élément à
mon plan, poursuivit Taylor. Je demande que soient menées
selon les directions que je donnerai des recherches avancées
sur plusieurs corps célestes du système solaire. Cela concerne
Europe, Cérès, ainsi que quelques comètes.
— Mais quel est le rapport avec votre ﬂotte spatiale ?
demanda un représentant.
— Dois-je répondre ? demanda Taylor en interrogeant du
regard le président du CDP.
Aucune réponse ne lui parvint. Naturellement, il n’avait
aucune obligation de se justiﬁer.
— J’ai une dernière suggestion : le Conseil de défense
planétaire, de même que toutes les nations du monde,
devraient immédiatement modérer leurs attaques contre
l’Organisation Terre-Trisolaris.
Rey Diaz bondit sur son siège :
— Monsieur Taylor, même si vous nous disiez que cette
exigence scandaleuse faisait partie de votre plan, je m’y
opposerais résolument !
Taylor secoua la tête :— Cela ne fait pas partie de mon plan, cela n’a même rien à
voir avec le programme Colmateur. La raison qui me pousse à
faire part de cette suggestion est limpide : en continuant à
frapper l’OTT, celle-ci ﬁnira peut-être par être complètement
détruite en deux ou trois ans et la Terre perdra alors tout
intermédiaire de communication directe avec le monde
trisolarien. Nos principales sources de renseignement sur
l’ennemi seront taries et tout le monde ici sait quelles en seront
les retombées.
— Je partage cette analyse, dit Hynes, mais cette proposition
ne devrait pas être soumise par un Colmateur. N’oubliez pas
qu’aux yeux du public nous appartenons à une seule et même
entité, veillez donc à ne pas salir notre réputation.
La réunion s’acheva par ces questions en suspens. Les
membres du CDP tombèrent toutefois d’accord sur un point : on
étudierait les trois nouvelles révisions du plan de Taylor et elles
seraient soumises au vote du comité lors de la prochaine
audience.
Taylor fut le dernier à se lever de son siège. Il était étourdi et
fatigué après ses récents périples. Il balaya du regard la salle
vide et prit soudain conscience d’un risque qu’il avait négligé
jusque-là. Il devait trouver un médecin ou un psychologue, et
aussi un spécialiste du sommeil.
En tout cas, quelqu’un qui l’empêcherait de parler en
dormant.
Il était 22 heures lorsque Luo Ji et Zhuang Yan arrivèrent
devant l’entrée du Louvre. Kent leur avait conseillé de visiter le
musée de nuit aﬁn de faciliter leur protection.Ils reconnurent au premier coup d’œil la pyramide de verre
et le palais en U qui les coupait du tumulte de la nuit
parisienne. La pyramide se dressait paisiblement sous les
rayons de lune, comme au milieu d’un lac. Elle paraissait
construite en argent.
— Professeur Luo, n’avez-vous pas l’impression qu’elle a
atterri ici depuis l’espace ? demanda Zhuang Yan en désignant
la pyramide.
— Tout le monde a cette impression. Et puis, regarde, elle n’a
que trois faces…
Mais il regretta aussitôt cette phrase car il ne voulait pas
évoquer ce sujet maintenant.
— Au début, on se demande ce qu’elle fait là, on s’indigne,
mais après quelque temps, elle devient indispensable.
La fusion de deux mondes radicalement diﬀérents, pensa Luo
Ji, mais il ne le dit pas à voix haute.
À cet instant, la pyramide s’éclaira, passant d’un argent
lunaire à un or rutilant. Au même moment, les fontaines des
bassins avoisinants se mirent en marche, faisant s’élever vers le
ciel de longues colonnes d’eau et de lumière. Saisie d’angoisse,
Zhuang Yan regarda Luo Ji. Le soudain réveil du Louvre l’avait
troublée. Accompagnés par la musique de l’eau des fontaines,
ils pénétrèrent dans le grand hall sous la pyramide et entrèrent
enﬁn dans le palais.
Ils se rendirent d’abord dans la plus grande salle du musée.
Elle était longue de deux cents mètres et faiblement éclairée, on
entendait l’écho de leurs pas dans cet espace vide. Luo Ji
remarqua très vite que seuls ses pas à lui résonnaient car ceux
de Zhuang Yan foulaient aussi silencieusement le sol que descoussinets de chat. Un peu comme un enfant qui aurait pénétré
pour la première fois dans un château enchanté, craignant de
réveiller quelque créature sommeillant à l’intérieur. Luo Ji
ralentit son allure, pour garder une certaine distance avec
Zhuang Yan. Il n’éprouvait aucun intérêt pour les œuvres mais
l’admirait, elle, au milieu de cet univers artistique, de ces murs
couverts de peintures à l’huile ﬁgurant des dieux grecs aux
silhouettes harmonieuses, des anges et des vierges immaculées
qui, comme lui, contemplaient depuis les quatre coins de la
pièce la beauté de cette jeune femme. Elle était comme cette
pyramide étincelante au centre de la cour qui avait ﬁni par se
fondre dans l’atmosphère artistique de son environnement et
dont l’absence aurait inévitablement provoqué un manque. Luo
Ji s’enivrait de cette vision onirique, laissant le temps s’égrener
au ralenti.
Il fallut un long moment avant que Zhuang Yan ne se
souvienne de la présence de Luo Ji. Elle tourna la tête et lui
adressa un sourire. Le cœur de ce dernier frémit, ce sourire
était un éclair de lumière envoyé dans le monde mortel par les
dieux du mont Olympe.
— J’ai entendu dire que si on voulait proﬁter correctement de
chaque œuvre, il fallait passer une année entière entre ces
murs, dit Luo Ji.
— Je sais, répondit simplement Zhuang Yan, mais ses yeux
disaient : Que devrais-je faire ?
Elle replongea son attention dans un nouveau tableau. Du
temps avait passé, mais elle n’en était qu’à la cinquième œuvre.
— Ça ne fait rien, Yanyan, je pourrais t’accompagner toutes
les nuits de toute une année, ne put s’empêcher de lâcher Luo Ji.En entendant ces mots, Zhuang Yan se retourna vers Luo Ji,
visiblement émoustillée :
— Vraiment ?
— Vraiment.
— Eh bien… Professeur Luo, étiez-vous déjà venu ici ?
— Non, mais il y a trois ans, lors d’un voyage à Paris, je suis
allé au Centre Pompidou. J’aurais cru que ce musée
t’intéresserait davantage.
— Je n’aime pas l’art contemporain, dit Zhuang Yan en
secouant la tête.
— Et tous ceux-là ? ﬁt Luo Ji en observant les dieux, les anges
et les vierges qui les entouraient. Tu ne les trouves pas trop
anciens ?
— Je n’aime pas non plus les tableaux trop anciens. En fait, je
n’aime que les peintures datant de la Renaissance.
— Elles aussi sont vieilles.
— Pas à mes yeux. Les artistes de cette époque ont été les
premiers à découvrir la beauté de l’homme, leurs dieux sont
peints sous les traits de gens magniﬁques. Regardez ces
tableaux, on peut sentir la joie qui les animait lors de leurs
coups de pinceau. Cette sensation, c’est la même que j’ai
éprouvée ce matin-là, lorsque j’ai vu pour la première fois le lac
et le pic enneigé.
— Certes, mais les grands maîtres de la Renaissance ont aussi
été les pionniers de l’esprit humaniste, qui est maintenant
devenu notre plus gros handicap.
— Vous voulez dire, en cette période de Crise trisolarienne ?— Oui, tu as certainement vu tout ce qui s’est passé
récemment. Dans quatre siècles, après la catastrophe, le monde
humain retombera peut-être au Moyen Âge et l’humanité se
retrouvera de nouveau bridée.
— Et l’art sombrera lui aussi dans une longue nuit d’hiver,
c’est ça ?
En regardant les yeux innocents de Zhuang Yan, Luo Ji eut
intérieurement un sourire amer. Petite sotte, tu parles d’art,
mais si l’humanité parvenait à survivre, retourner à un état de
société primitive serait un bien faible prix à payer. Cependant il
ajouta :
— Quand le moment sera venu, peut-être y aura-t-il une
deuxième Renaissance, où on redécouvrira et où on repeindra
une beauté oubliée.
Un nouveau sourire se dessina sur ses lèvres. Celui-ci était
plein de chagrin, elle avait de toute évidence compris que les
paroles de Luo Ji n’étaient que des mots de réconfort :
— Je m’interroge seulement sur ce que deviendront ces
tableaux après la ﬁn du monde.
— Tu t’inquiètes pour ça ? s’étonna Luo Ji. Il avait eu un
pincement au cœur lorsqu’elle avait prononcé “ﬁn du monde”.
Mais si sa précédente tentative de la rassurer avait échoué, il
savait que la prochaine réussirait. Alors il lui saisit la main et
lui dit :
— Viens, allons voir les collections asiatiques.
Avant la construction de la pyramide, le Louvre était un
gigantesque labyrinthe. Pour rejoindre l’une des salles, il fallait
faire une longue boucle. Mais aujourd’hui, l’entrée de la
pyramide reliait toutes les salles. Après être revenus dans legrand hall, ils suivirent le panneau indiquant la direction du
département des arts d’Afrique, d’Asie, d’Océanie et des
Amériques. Par comparaison avec la salle où se trouvaient les
peintures classiques européennes, celle-ci semblait un tout
autre monde.
Luo Ji pointa du doigt ces sculptures, ces peintures et ces
anciens manuscrits venus d’Asie et d’Afrique et dit :
— Voilà ce qu’une civilisation avancée fait des civilisations
qu’elle juge rétrogrades. Certaines de ces œuvres ont été pillées,
d’autres volées, d’autres encore échangées malhonnêtement
mais, regarde, elles sont maintenant parfaitement conservées.
Même pendant la Seconde Guerre mondiale, ces objets étaient
en lieu sûr.
Ils restèrent un moment devant le fragment d’une peinture
originaire des grottes bouddhistes de Dunhuang, placé derrière
une vitrine scellée.
— Imagine combien de guerres et de bouleversements notre
pays a connu depuis que Wang Yuanlu a vendu cette œuvre aux
Français1 6 ? Si tout était resté à Dunhuang, peux-tu être sûre
que les peintures murales auraient été préservées ?
— Mais les Trisolariens préserveront-ils le patrimoine
culturel de l’humanité ? Ils n’éprouvent que du mépris pour
notre civilisation, glissa Zhuang Yan.
— Parce qu’ils nous ont traités de vermine ? Mais ce n’est pas
si simple. Yanyan, sais-tu quelle est l’expression la plus évidente
de l’estime d’une civilisation pour une autre ?
— Laquelle ?
— Son anéantissement. C’est la plus grande considération qui
puisse être portée à une civilisation.Ils déambulèrent lentement le long des vingt-quatre galeries,
imaginant un futur ténébreux en marchant au cœur de ce passé
lointain. Sans vraiment le vouloir, ils arrivèrent au niveau du
département des Antiquités égyptiennes.
— Sais-tu à qui je pense ?
Luo Ji s’arrêta à hauteur d’une vitrine derrière laquelle
reposait un masque mortuaire en or. Il avait envie d’évoquer un
sujet plus léger.
— À Sophie Marceau.
— À cause du ﬁlm Belphégor, c’est ça ? Sophie Marceau est
splendide, elle a quelque chose de très oriental.
Peut-être se trompait-il, mais Luo Ji avait perçu comme une
pointe de jalousie dans les paroles de Zhuang Yan.
— Yanyan, sa beauté n’a rien de comparable avec la tienne,
vraiment.
Luo Ji aurait encore voulu ajouter qu’il était peut-être
possible de trouver la beauté de Marceau dans ces œuvres,
mais que celle de Zhuang Yan faisait pâlir leurs couleurs. Mais il
ne voulait pas paraître trop aigre. Il vit un sourire timide
traverser son visage comme un nuage ﬂottant. C’était la
première fois qu’il le voyait.
— Retournons plutôt voir les peintures à l’huile, chuchota
Zhuang Yan.
Ils passèrent une nouvelle fois dans le grand hall, mais ils
oublièrent l’entrée qu’ils devaient prendre. Luo Ji vit que les
trois panneaux les plus visibles indiquaient la direction des
trois joyaux les plus célèbres du Louvre : La Joconde, la Vénus de
Milo et la Victoire de Samothrace.
— Allons voir La Joconde, proposa Luo Ji.Sur le trajet, Zhuang Yan expliqua :
— Un de nos professeurs nous a un jour raconté que depuis
sa première visite au musée du Louvre, il ressentait une
aversion pour La Joconde et la Vénus de Milo.
— Pourquoi ?
— Parce que tous les touristes se ruent sur ces deux œuvres et
n’éprouvent aucun intérêt pour d’autres œuvres tout aussi
grandioses, mais dont la réputation est moins établie.
— Je fais moi aussi partie de ces touristes incultes.
Quand ils furent arrivés devant ce sourire mystérieux, Luo Ji
remarqua que le tableau était bien plus petit que dans son
imagination. Derrière son épaisse vitre de protection, il ne
suscita chez Zhuang Yan aucune excitation particulière.
— En la regardant, je pense à vous autres, dit Zhuang Yan en
désignant la peinture.
— Nous ?
— Les Colmateurs.
— Quel rapport avec les Colmateurs ?
— Eh bien voilà, je me dis que – ce n’est qu’une idée comme
ça, ne vous moquez pas – je me dis qu’on pourrait peut-être
trouver une façon de communiquer que seuls les êtres humains
entre eux pourraient comprendre, mais que les intellectrons ne
pourraient jamais assimiler. Comme ça, l’humanité serait
débarrassée de leur surveillance.
Luo Ji regarda Zhuang Yan et réﬂéchit quelques secondes,
puis il se tourna vers La Joconde :
— Je comprends ce que tu veux dire. Son sourire, c’est
quelque chose que ni les intellectrons ni les Trisolariens ne
comprendront jamais.— En eﬀet. Les expressions des humains, particulièrement
celles qui se manifestent dans leur regard, sont subtiles,
complexes. Un coup d’œil ou un sourire peuvent transmettre
tant de messages ! Et ces messages, il n’y a que les humains
pour les comprendre, les humains sont les seuls à avoir cette
sensibilité !
— Oui, l’un des plus grands obstacles aujourd’hui rencontrés
par l’intelligence artiﬁcielle est d’identiﬁer les expressions
faciales et les regards humains. Certains experts prétendent
même qu’aucun ordinateur ne pourra jamais
parfaitement déchiﬀrer un regard.
— On pourrait alors créer un langage se basant simplement
sur les expressions, avec nos yeux et notre visage ?
Luo Ji réﬂéchit très sérieusement à la question, puis il ﬁnit
par sourire en secouant la tête et en montrant Mona Lisa du
doigt :
— Nous ne sommes même pas capables de déchiﬀrer son
expression. Quand je la regarde, j’ai l’impression que chaque
seconde qui passe, son sourire révèle une nouvelle
signiﬁcation.
Zhuang Yan sautilla d’excitation, comme une enfant :
— Mais justement, est-ce que cela ne montre pas combien les
messages transmis par un sourire peuvent être complexes ?
— Comment ferais-tu passer cette information : “Les
vaisseaux quittent la Terre, destination Jupiter” ?
— Quand les premiers hommes ont commencé à parler, ils
ont certainement dû exprimer des choses simples au début,
peut-être même moins complexes que des chants d’oiseaux.
C’est petit à petit que le langage s’est complexiﬁé !— Eh bien… Essayons de faire passer une information simple
rien qu’avec les expressions de notre visage.
— D’accord ! s’exclama Zhuang Yan avec enthousiasme. Alors,
chacun de nous va penser à un message, puis le transmettra à
l’autre ?
Luo Ji resta un moment interdit, puis il dit :
— J’ai trouvé le mien.
Zhuang Yan réﬂéchit encore un peu plus longtemps, puis elle
hocha la tête :
— Alors commençons.
Ils se regardèrent mais ne purent tenir plus de trente
secondes avant d’éclater presque en même temps de rire.
— Mon message était : “Ce soir, je voudrais t’inviter à dîner
sur les Champs-Élysées”, dit Luo Ji.
Zhuang Yan éclata de rire :
— Et le mien : “Vous… vous devriez vous raser !”
— Nous devrions être plus sérieux, il en va du destin de
l’humanité ! pouﬀa Luo Ji en se retenant de rire.
— D’accord, cette fois, interdit de rire ! lança Zhuang Yan,
avec le même sérieux qu’une enfant qui redéﬁnit les règles d’un
jeu.
Ils se mirent dos à dos et pensèrent à un nouveau message,
puis se retournèrent et se regardèrent. Luo Ji eut une
irrésistible envie de rire, mais il parvint à la contenir. Très vite,
il n’eut plus besoin de se forcer car la pureté du regard de
Zhuang Yan tirait à nouveau sur sa corde sensible.
Et c’est ainsi que le Colmateur et la jeune femme se toisèrent
en plein milieu de la nuit, à l’intérieur du musée du Louvre,
devant le sourire de La Joconde.Sur la digue de l’esprit de Luo Ji coulait un minuscule
ruisseau qui semblait vouloir éroder le sable. Il créa une ﬁssure
qui s’élargit peu à peu, puis le ruisseau devint torrent et Luo Ji
fut pris de frayeur, il essaya de remblayer la digue mais en vain,
elle ﬁnirait inévitablement par céder.
À cet instant, Luo Ji eut la sensation d’être au sommet d’une
falaise abrupte et que les yeux de la jeune femme étaient le
gouﬀre qui s’étendait sous ses pieds. Celui-ci était surplombé
d’une mer de nuages blancs mais les rayons du soleil qui
perçaient de tous côtés eurent tôt fait de teinter la mer de
nuages de couleurs somptueuses se renouvelant sans cesse. Luo
Ji se sentit glisser, lentement, très lentement, mais sans qu’il
puisse de lui-même empêcher cette glissade. Aﬀolé, il écarta ses
quatre membres dans toutes les directions, cherchant une prise
où s’agripper, mais sous son corps ne se trouvait qu’une surface
de glace instable. Sa glissade s’accéléra et, dans un
étourdissement frénétique, il entama sa chute dans le gouﬀre.
En un instant, le bonheur de sombrer atteignit les limites de la
douleur.
Mona Lisa se disloquait, tout comme les murs, tels des
morceaux de glace en train de fondre. Le musée du Louvre
s’écroula et, dans sa chute, ses pierres se changèrent en magma
rouge et rutilant. Ce magma s’écoula sur leurs corps mais il lui
donna l’impression de fraîcheur d’une source d’eau pure. Puis
ils s’abîmèrent eux aussi avec le Louvre, traversèrent le
continent européen en fusion, gagnant le centre de la Terre et,
quand ils l’eurent franchi, le monde autour d’eux se scinda dans
une pyrotechnie de ﬂammes cosmiques. Puis les ﬂammes
s’éteignirent brusquement et l’espace devint aussi transparentque du cristal. De leurs rayons étincelants, les étoiles brodèrent
un gigantesque tapis argenté. Les astres oscillèrent, exécutant
une symphonie merveilleuse. L’océan d’étoiles se densiﬁa,
comme à marée haute. L’Univers se contracta et s’eﬀondra sur
eux, jusqu’à ce qu’enﬁn tout se dissipe dans les lueurs
cosmogoniques de l’amour.
— Nous devons observer Trisolaris dès maintenant ! aﬃrma
le général Fitzgerald au Dr Ringer.
Ils se trouvaient dans le centre de contrôle du télescope
Hubble II dont l’assemblage venait d’être achevé une semaine
plus tôt.
— Général, je crains que ce ne soit pas possible.
— Je me demande si vous n’êtes pas en train d’eﬀectuer des
observations pour vos propres travaux scientiﬁques.
— Si c’était possible, je l’aurais déjà fait, général. Mais Hubble
II est encore dans sa phase d’essai.
— Vous travaillez pour l’armée à présent, contentez-vous
d’exécuter les ordres.
— Vous êtes le seul militaire ici. Nous ne faisons qu’appliquer
les mesures de test déterminées par la Nasa.
— Docteur, ne pourriez-vous pas tout simplement utiliser
Trisolaris comme cible pour les essais du télescope ? interrogea
le général sur un ton apaisé.
— Les cibles des tests sont rigoureusement sélectionnées en
fonction de leur distance et de leur luminosité. Les programmes
d’essai doivent être le plus économiques possible, de manière à
ce que le télescope procède à tous les tests nécessaires en une
seule rotation. Si nous devions observer Trisolaris, nousaurions besoin de faire pivoter Hubble II de près de trente
degrés avant de lui faire reprendre sa position originale. Il nous
faudrait utiliser un propulseur. Général, nous faisons
économiser de l’argent à l’armée.
— Il faut voir comment vous économisez… Je viens de
découvrir ça sur votre ordinateur.
Tout en parlant, Fitzgerald présenta la main qu’il avait
jusque-là laissée dans son dos. Il tenait une feuille imprimée.
C’était une photographie aérienne sur laquelle on voyait une
foule de gens lever frénétiquement la tête et parmi lesquels on
reconnaissait aisément des membres du personnel présents
maintenant dans le centre de contrôle. Ringer était debout au
milieu de trois jeunes femmes prenant une pose sexy, peut-être
les trois petites amies des membres du groupe. La photo avait
de toute évidence été prise sur le toit du centre de contrôle, elle
était très claire, comme si elle avait été prise d’une distance de
dix ou vingt mètres. Mais, chose peu ordinaire, un grand
nombre de chiﬀres complexes y étaient surimprimés.
— Docteur, vous êtes debout sur le toit où, à ma connaissance,
ne se trouve aucune grue de cinéma. Vous me dites que pivoter
le télescope Hubble II à un angle de trente degrés coûte de
l’argent. Combien coûte une rotation de trois cent soixante ? Je
crois qu’un investissement de plusieurs centaines de millions
de dollars n’est pas fait pour que vous puissiez vous faire
prendre le portrait en compagnie de votre petite amie. Ou bien,
dois-je vous facturer l’opération ?
— Général, nous suivrons les ordres, naturellement,
s’empressa de dire Ringer, et tous les ingénieurs se mirent
aussitôt au travail.Les coordonnées de Trisolaris furent vite trouvées dans la
base de données des cibles. Dans l’espace, l’objet cylindrique de
plus de vingt mètres de diamètre et de cent mètres de long
commença à pivoter lentement. Sur le grand écran du centre de
contrôle, la voûte étoilée commença à changer.
— Est-ce ce que voit le télescope ? demanda le général.
— Non, il s’agit uniquement de l’image renvoyée par le
système de positionnement. Les clichés que va transmettre le
télescope doivent d’abord être traités avant d’être consultables.
Cinq minutes plus tard, la voûte s’immobilisa. Le système de
contrôle indiqua que le positionnement était terminé, il se
passa encore cinq minutes avant que Ringer annonce :
— OK, remettons-le dans sa position de test.
— Comment ? C’est déjà terminé ? s’étonna Fitzgerald.
— Oui, le système est maintenant en train de traiter les
photographies qui viennent d’être prises.
— Ne pourrait-on pas en faire davantage ?
— Général, deux cent dix photos de la zone ont été prises avec
diﬀérentes focales.
L’opération de traitement des clichés venait de s’achever.
Ringer pointa le moniteur en disant :
— Général, voici le monde ennemi que vous désiriez tant
pouvoir observer.
Fitzgerald ne vit sur la photo que trois légers halos sur un
fond noir. Les lumières étaient troubles, comme des
lampadaires dans une nuit brumeuse. Les trois étoiles qui
déterminaient le sort de deux civilisations entières.
— Alors on ne voit absolument pas leur planète, lâcha
Fitzgerald, qui avait du mal à dissimuler sa déception.— Non. Même si nous fabriquions un Hubble III avec un
diamètre de cent mètres, nous pourrions observer quelques
positions bien déterminées de Trisolaris, mais seulement sous
la forme de points, sans aucun détail.
— Mais il y a quelque chose ici, docteur. Qu’est-ce que c’est
que ça ?
Un ingénieur désigna un point de la photographie situé à côté
des trois halos.
Fitzgerald s’approcha, mais il ne distingua rien, le détail était
trop obscur et seuls des experts pouvaient le remarquer.
— Son diamètre est encore plus gros que celui d’une étoile, ﬁt
l’ingénieur.
— On ne peut pas vraiment parler de diamètre, sa forme ne
semble pas régulière, ajouta Ringer.
Au fur et à mesure qu’ils agrandissaient l’image de la zone,
elle prenait l’intégralité de l’écran.
— Une brosse ! cria le général, de surprise.
Les profanes étaient toujours plus créatifs que les experts au
moment de nommer les choses. Et, de toute façon, les experts
essayaient toujours d’adopter le point de vue des profanes. C’est
ainsi que l’appellation de “brosse” fut actée. Le rapprochement
du général était approprié : il s’agissait bien d’une brosse
cosmique ou bien, pour être plus précis, des poils d’une brosse
cosmique car il n’y avait pas de manche. Bien sûr, on aurait tout
aussi bien pu y voir une touﬀe de cheveux hérissés.
— Ce doit être une éraﬂure sur la lentille ! J’avais bien dit
durant l’étude de faisabilité que la méthode d’assemblage des
lentilles poserait problème, lança Ringer en secouant la tête.— Tous les revêtements ont été rigoureusement inspectés. Ce
ne peut pas être une éraﬂure. Et impossible que ça vienne de la
lentille, ce n’était jamais apparu dans les quelques dizaines de
milliers d’images de tests, expliqua un des experts de la
compagnie Carl Zeiss, qui avait eu la charge de concevoir la
lentille composée.
Le silence s’empara du centre de contrôle, les individus ﬁrent
converger leurs regards sur l’image. Comme ils étaient pressés
les uns contre les autres, certains allèrent examiner le cliché
sur un autre terminal. Le général Fitzgerald sentit que
l’atmosphère de la pièce était sensiblement en train de changer,
car les chercheurs rendus las par les longues périodes de test
du télescope étaient soudain devenus nerveux et restaient
pétriﬁés, comme victimes d’une malédiction n’ayant épargné
que leurs yeux, qui devenaient de plus en plus brillants.
— Bon Dieu… s’exclamèrent en même temps plusieurs d’entre
eux.
Les hommes passèrent soudain de la sidération à
l’enthousiasme et ils se lancèrent dans des discussions trop
techniques aux oreilles de Fitzgerald.
— Il doit y avoir de la poussière interstellaire autour de la
cible, non ? Je vériﬁe…
— Pas la peine, je viens de le faire. Si on observe l’absorption
de la vitesse radiale de fond, on peut voir que le pic
d’absorption est à deux cents millimètres. Peut-être des
microparticules de carbone, de densité F.
— Et qu’est-ce que vous pensez de l’eﬀet de la collision à
haute vitesse ?— Le sillage se diﬀuse le long de l’axe de collision, mais pour
ce qui est du diamètre de diﬀusion… Est-ce qu’on a un modèle
mathématique pour ça ?
— Oui, attendez… Voilà. Vitesse de collision ?
— Cent fois la troisième vitesse cosmique.
— C’est déjà aussi élevé ?
— C’est une estimation prudente… En ce qui concerne la
section transversale de la collision, je dirais… Oui, oui, c’est à
peu près ça. C’est juste une estimation grossière.
Tandis que les chercheurs se démenaient, Ringer prit
Fitzgerald en aparté et lui dit :
— Général, puis-je vous conﬁer une mission qui soit dans vos
cordes ? Pourriez-vous compter le nombre de poils de cette
brosse ?
Fitzgerald hocha la tête, il se pencha sur un des terminaux et
commença à compter.
Chaque calcul lui prit environ quatre ou cinq minutes et il se
trompa plusieurs fois. Ce ne fut qu’une demi-heure plus tard
qu’il put présenter un premier résultat.
— Le sillage se diﬀuse sur un diamètre de deux cent quarante
mille kilomètres, c’est deux fois la taille de Jupiter, lança un
astronome en train d’élaborer le modèle mathématique.
— Alors il n’y a pas de doute. Ringer croisa les bras et leva la
tête vers le plafond, comme s’il essayait de voir les étoiles à
travers. Tout concorde. Il eut comme un trémolo dans la voix et
sembla murmurer pour lui-même : Mais on pouvait s’attendre à
ce que tout concorde.Le centre de contrôle fut à nouveau plongé dans le silence,
mais celui-ci était cette fois plus lourd et plus oppressant.
Fitzgerald avait envie d’interroger les chercheurs, mais en les
voyant baisser la tête, solennels, il choisit de se taire. Après un
moment, il entendit quelques sanglots et vit qu’un jeune
homme essayait de cacher ses larmes.
— Allez, Harris, tu n’étais pas le seul sceptique ici, c’est dur
pour tout le monde, lui dit quelqu’un.
Le dénommé Harris releva son visage plein de larmes et
lâcha :
— Je sais que mon scepticisme n’était qu’une façon de me
rassurer mais, mon Dieu, à présent je ne pourrais même plus
avoir cette chance.
Puis ce fut à nouveau le silence.
Ringer se souvint de la présence de Fitzgerald.
— Général, laissez-moi vous expliquer : autour de ces trois
soleils, se situe un grand nuage de poussière interstellaire. Il y a
quelque temps, des objets lancés à grande vitesse ont traversé
ce nuage et la collision a laissé des traces de leur sillage. Celles-
ci ne cessent de se diﬀuser et ont maintenant atteint un
diamètre équivalent à deux fois celui de Jupiter. Il n’y a qu’une
inﬁme diﬀérence entre les sillages et la poussière qui les
entoure, c’est pourquoi ils sont indétectables à une distance
proche. Cette diﬀérence ne peut être observée qu’à une distance
de quatre années-lumière, comme ici.
— J’ai compté les poils, il y en a mille, glissa le général
Fitzgerald.
— Bien sûr. C’était forcément ce nombre. Général, ce que nous
voyons, c’est la ﬂotte trisolarienne.La découverte de Hubble II ayant apporté la preuve
irréfutable de l’invasion trisolarienne, les dernières illusions
humaines s’eﬀritèrent et, après un nouveau cycle de désespoir,
de panique et de trouble, l’humanité commença véritablement
à vivre sous la Crise trisolarienne. Ce fut le début des jours
diﬃciles. Le char de l’histoire avait pris un nouveau virage et
fonçait le long d’une nouvelle trajectoire.
Dans ce monde en plein bouleversement, la seule chose
invariable était la vitesse de l’écoulement du temps. Et dans
cette confusion, cinq années passèrent.
2. L’un des caractères chinois formant le mot “intellectron” (litt. “particule
intelligente”, homophone du mot “proton”) est fréquemment utilisé dans les
prénoms féminins au Japon. (N.d.T.)
3. Célèbre roman chinois, écrit par Luo Guanzhong au XIVe siècle. Considéré
comme l’un des “quatre livres extraordinaires de la littérature chinoise”, il
s’inspire d’une période de l’histoire chinoise, entre la ﬁn de la dynastie Han
et la période des Trois Royaumes (220-265), pendant laquelle trois
puissances (Wei, Shu et Wu) et leurs héros rivalisent de ruse et de cruauté
pour réuniﬁer l’Empire. (N.d.T.)
4. Projet de base qui servirait de lieu de jonction entre la surface de la Terre
et le futur ascenseur spatial. (N.d.A.)
5. Révision de la charte des Nations unies engagée aﬁn de répondre aux
besoins du CDP (Conseil de défense planétaire), anciennement Conseil de
sécurité des Nations unies. (N.d.A.)
6. Un dispositif d’urgence regroupant les missiles balistiques
intercontinentaux et le système NMD, dont l’action principale consiste à
éviter le déploiement d’un intellectron dans un espace à orbite basse.
(N.d.A.)7. Un projet de création d’une ﬂotte spatiale terrestre qui serait un organe
tout d’abord indépendant mais intégrerait plus tard l’ensemble des armées
spatiales nationales. (N.d.A.)
8. Célèbre phrase prononcée par Mao Zedong en 1972. (N.d.T.)
9. Wang Xiaobo (1952-1997) est un célèbre romancier et essayiste chinois qui
a connu un grand succès posthume. Plusieurs de ses œuvres ont été traduites
en français, dont Le Monde futur (trad. de Mei Mercier, Actes Sud, coll.
“Lettres chinoises”). (N.d.T.)
10. Version chinoise d’un chant soviétique écrit en 1953, qui raconte
l’histoire d’amour entre deux jeunes ouvriers. (N.d.T.)
11. Habitations troglodytiques typiques du plateau de Lœss en Chine du
Nord. (N.d.T.)
12. En situation de combat, les avions de chasse peuvent larguer en vol un
réservoir auxiliaire de carburant aﬁn de diminuer leur poids. (N.d.A.)
13. Une zone en forme d’anneau située aux marges du système solaire,
composée d’une multitude de corps minuscules couverts de glace. (N.d.A.)
14. Un nuage composé de corps célestes et de débris situé autour du système
solaire et abritant un grand nombre de noyaux de comètes. Il est séparé du
Soleil par une distance allant de 50 000 à 100 000 unités astronomiques, soit
à peu près une année-lumière. (N.d.A.)
15. Célèbre sentence du philosophe chinois confucianiste Mencius (ou
Mengzi), qui aurait vécu entre 372 et 289 av. J.-C. (N.d.T.)
16. Ermite taoïste, Wang Yuanlu découvrit en 1900 dans les grottes de
Mogao, à Dunhuang (province chinoise actuelle du Gansu), une bibliothèque
secrète abritant des dizaines de milliers de peintures et de manuscrits vieux
de plusieurs siècles. Informés de cette découverte, l’archéologue britannique
Aurel Stein et le sinologue français Paul Pelliot se rendirent à Dunhuang et
négocièrent avec Wang Yuanlu l’achat d’un grand nombre de ces objets
précieux pour une somme dérisoire. La majorité d’entre eux se trouvent au
British Museum et au musée Guimet. (N.d.T.)II – LA MALÉDICTION2. An 8 de la Grande Crise. Flotte trisolarienne à 4,20 années-
lumière du système solaire
Ces derniers temps, Taylor était nerveux. Malgré bien des
revers, son plan “Essaim de moustiques” avait reçu l’aval du
CDP. Le projet de développement des chasseurs spatiaux avait
été lancé, mais il progressait lentement en raison du
balbutiement des technologies liées à ce programme.
L’humanité n’en était encore qu’à l’âge de pierre de la
navigation spatiale, elle essayait tant bien que mal de
perfectionner ses haches et ses gourdins : les fusées à
propulsion chimique. Quant à l’autre volet évoqué par Taylor
portant sur l’étude d’Europe, de Cérès et de quelques comètes, il
était si extravagant que certains le soupçonnaient de s’en servir
uniquement pour brouiller les pistes et ajouter une dose de
mystère à un plan jusque-là très transparent. Toutefois, étant
donné qu’il était possible de coupler ce programme de
recherche avec ceux des plans de défense générale, on avait
approuvé sa mise en route.
Taylor n’avait donc pas d’autre choix qu’attendre, alors il
rentra chez lui et, pour la première fois durant ses cinq années
de Colmateur, il put mener la vie d’un homme ordinaire.Dans le même temps, les Colmateurs commençaient à susciter
un intérêt croissant dans la société. Qu’ils le veuillent ou non, ils
faisaient maintenant ﬁgure de sauveurs aux yeux du public. En
conséquence, un phénomène de culte des Colmateurs ﬁt son
apparition. Malgré les explications répétées du CDP, des mythes
prétendant qu’ils étaient détenteurs de superpouvoirs se
répandaient à grande échelle. Plus les mythes se vulgarisaient,
plus ce qu’on racontait sur leur compte était d’ailleurs
surnaturel. Des ﬁlms de science-ﬁction en ﬁrent des superhéros
et, pour beaucoup de gens, ils représentaient désormais le
dernier espoir de sauver le futur de l’humanité. Aussi, les
Colmateurs bénéﬁciaient d’un pouvoir politique et d’un soutien
populaire tels qu’il leur était commode de mobiliser un plus
grand nombre de ressources.
Luo Ji faisait exception. Il restait coupé du monde, vivant en
ermite, ne montrant jamais son visage. Personne ne savait où il
était ni ce qu’il faisait.
Ce jour-là, Taylor eut un visiteur. Comme pour tous les
Colmateurs, sa demeure était sous haute surveillance et tous
ceux qui lui rendaient visite étaient soumis à des contrôles
extrêmement stricts. Mais quand il vit l’homme arriver dans le
salon, Taylor sut immédiatement que celui-ci était passé sans
encombre, parce qu’on pouvait savoir dès le premier regard
qu’il n’était une menace pour personne. En ce jour de grande
chaleur, il était vêtu d’un costume froissé et d’une cravate du
même genre mais, plus exaspérant encore, il portait sur la tête
une sorte de chapeau melon aujourd’hui devenu rare. De toute
évidence, il voulait donner à sa visite quelque chose decérémonieux, mais il n’avait jamais dû assister à une cérémonie
oﬃcielle avant celle-ci. Sa pâleur et sa maigreur donnaient
l’impression qu’il était mal nourri et ses lunettes semblaient
trop lourdes pour son visage émacié. Son cou frêle paraissait
avoir du mal à soutenir le poids de sa tête et de son chapeau
melon, tandis que son costume paraissait suspendu à un
portemanteau. Avec son regard de politicien, Taylor vit dès le
premier coup d’œil qu’il appartenait à la tranche la plus
défavorisée de la société, dont la pauvreté n’est pas seulement
matérielle mais plus encore spirituelle, un peu comme les petits
fonctionnaires des romans de Gogol qui, en dépit de leur
situation médiocre, tremblent pour conserver leur statut et
s’adonnent de bonne grâce à des tâches abrutissantes et
épuisantes, craignant de se tromper à la moindre décision, de
contrarier leurs supérieurs à la moindre initiative et osant à
peine regarder par-delà les plafonds de verre des couches
sociales les plus aisées. C’était le genre d’individus que Taylor
détestait par-dessus tout. Ils étaient misérablement sans
importance et quand il pensait parfois que la majorité des
habitants de la planète Terre étaient de cette espèce, cela lui
laissait un goût amer.
L’homme passa très prudemment la porte du salon, mais il ne
se hasarda pas à avancer davantage, comme s’il craignait que
ses souliers ne salissent le tapis. Il ôta son chapeau melon et il
regarda humblement son hôte d’un air contrit à travers les
verres épais de ses lunettes, puis il se courba plusieurs fois pour
lui présenter ses respects. Taylor décida de le renvoyer sitôtqu’il aurait prononcé sa première phrase. Ce que son visiteur
avait à lui dire était peut-être important à ses yeux mais, pour
Taylor, ce serait forcément insigniﬁant.
D’une voix ﬂuette, le pauvre homme prononça sa première
phrase. Taylor fut comme frappé par la foudre, il manqua
s’évanouir et s’eﬀondrer sur le sol. Chacune des syllabes avait
fait l’eﬀet d’un coup de tonnerre.
— Colmateur Frederick Taylor, je suis votre Fissureur.
— Qui aurait pu penser que nous nous retrouverions un jour
devant une telle carte de bataille… soupira Chang Weisi devant
une carte du système solaire d’une échelle de 1/10  000.
Celle-ci s’aﬃchait sur un gigantesque écran qui aurait pu être
celui d’une salle de cinéma, si ce n’est que l’image projetée ici
était d’un monochrome noir à l’exception d’une minuscule
tache jaune en son centre : le Soleil. Le périmètre couvert par la
carte spatiale avait pour bordures la médiane de la ceinture de
Kuiper. En mode plein écran, c’était comme si on regardait le
système solaire à une distance de cinquante unités
astronomiques en perpendiculaire au plan de l’écliptique. La
carte indiquait avec précision toutes les orbites des planètes et
de leurs satellites ainsi que les ceintures d’astéroïdes connues.
Elle pouvait aussi aﬃcher toutes les positions et les
mouvements exacts des objets du système solaire pour la
période des mille ans à venir. Les indications portant sur la
position des objets célestes avaient été masquées et la carte
n’aﬃchait à présent que la luminosité réelle des objets. En
observant de plus près, on pouvait reconnaître Jupiter, maisuniquement sous la forme d’un point lumineux indistinct. À
cette distance, les sept autres planètes du système étaient
invisibles.
— En eﬀet, nous faisons face à des bouleversements majeurs,
aﬃrma Zhang Beihai.
La réunion des experts sur la première version de la carte
spatiale militaire venait tout juste de s’achever et il ne restait
plus que lui et l’amiral Chang Weisi dans le bureau du quartier
général.
— Amiral, je ne sais pas si vous avez remarqué le regard de
nos camarades lors de la présentation de la carte ? commença
Zhang Beihai.
— Bien sûr, et je peux les comprendre : avant cette réunion,
ils s’étaient imaginé ce genre de carte qu’on trouve dans les
livres de vulgarisation scientiﬁque, avec des planètes en
couleur de la taille de boules de billard en rotation autour d’une
sphère de feu. C’est en se confrontant à une carte appliquant les
vraies échelles qu’on se rend compte de l’étendue de notre
système solaire. Qu’ils viennent de l’armée de l’air ou de
l’armée de mer, le lieu le plus distant où leurs appareils peuvent
voler ou naviguer n’équivaut même pas à un pixel de cet écran.
— J’ai l’impression que l’observation du champ de notre
future bataille n’a pas inspiré chez nos camarades la moindre
conﬁance ni la moindre détermination.
— Nous en revenons au défaitisme.
— Amiral, je n’ai pas envie de parler maintenant de la réalité
du défaitisme, c’est une question qui doit être abordée lors de
nos réunions oﬃcielles. Ce dont je veux parler… Comment
dire…Zhang Beihai se mit à rire. Il hésitait, chose rarissime pour lui
qui était de coutume si franc et spontané.
Chang Weisi détourna son regard de la carte spatiale et
adressa un sourire à Zhang Beihai :
— Il semblerait que ce dont tu veux me parler est très peu
conventionnel.
— Oui. Du moins, il n’y a jamais eu de précédent. Je voudrais
faire une suggestion.
— Je t’écoute. Va droit au but, on ne devrait pas avoir besoin
de te forcer.
— Oui, amiral. Ces cinq dernières années, aucune avancée
signiﬁcative n’a été réalisée dans les recherches sur le système
de défense planétaire et la navigation interstellaire. Les deux
technologies que sont la fusion nucléaire contrôlée et
l’ascenseur spatial en sont encore à leurs débuts et elles
piétinent, sans qu’on y voie un quelconque signe d’espoir. Même
les fusées à propulsion chimique traditionnelles que nous
essayons d’améliorer rencontrent d’importantes diﬃcultés. Si
nous continuons ainsi, même les stratégies militaires de basse
technologie risquent de rester à jamais de l’ordre de la science-
ﬁction.
— Camarade Beihai, avant de choisir d’intégrer le bureau de
recherche des stratégies de haute technologie, tu avais
certainement une connaissance aiguë des règles de la science.
— J’en suis naturellement conscient. La recherche
scientiﬁque est un processus qui fonctionne par petits bonds,
c’est uniquement sur une accumulation quantitative sur le long
terme que peut reposer une évaluation qualitative. Les
avancées théoriques et technologiques émergent souventensemble… Mais, amiral, combien d’entre nous sont conscients
de ce problème ? Il est très probable que dans dix, vingt ou
cinquante ans, voire un siècle entier, les domaines scientiﬁques
et techniques n’aient toujours pas connu d’avancée
signiﬁcative. À Quel niveau aura alors atteint la vague du
défaitisme ? Dans quelles conditions spirituelles et mentales
seront les forces de l’armée spatiale ? Amiral, pensez-vous que
j’anticipe de façon excessive ?
— Beihai, ce que j’admire le plus chez toi, c’est précisément ta
vision à long terme. C’est une chose extrêmement précieuse
dans le département politique. Continue, je t’en prie.
— Tout d’abord, je ne peux parler qu’à partir de mon propre
secteur. Si les hypothèses que je viens d’évoquer se réalisent, à
quel genre d’obstacles et de pressions se heurteront nos
camarades futurs en charge du travail idéologique dans la
Spatiale ?
— Il y a une question plus grave encore : combien restera-t-il
à ce moment-là de cadres psychologiquement assez solides au
sein du département politique ? ajouta Chang Weisi. Pour
combattre le défaitisme, il faut avant tout avoir une foi
absolument assurée de la victoire or, dans le futur que tu viens
d’évoquer, ce sera encore beaucoup plus dur que maintenant.
— C’est précisément ce qui m’inquiète, amiral. Le moment
venu, l’énergie qui sera consacrée au travail idéologique de
l’armée spatiale sera certainement insuﬃsante.
— Ta suggestion ?
— Leur envoyer du renfort !Chang Weisi ﬁxa silencieusement Zhang Beihai quelques
secondes, puis il dirigea ses yeux vers le grand écran, déplaça
en même temps son curseur et agrandit la zone du Soleil,
jusqu’à ce que les épaulettes des deux militaires reﬂètent les
rayons solaires.
— Général, ce que je veux dire, c’est…
— Je sais de quoi tu parles, l’interrompit Chang Weisi en
levant une main et en repoussant le Soleil, jusqu’à ce que
l’intégralité de l’image repasse dans son mode original. Le
bureau fut à nouveau enveloppé par l’obscurité, puis l’amiral
agrandit encore une fois le Soleil… Il répéta cette action
plusieurs fois, tout en réﬂéchissant, puis il ﬁnit par lâcher : As-
tu pensé au fait que les missions actuelles du département
politique font aujourd’hui face à un certain nombre de
diﬃcultés et que si nous utilisions la technologie d’hibernation
pour envoyer dans le futur nos meilleurs oﬃciers, cela
reviendrait à aﬀaiblir la qualité du travail actuel ?
— J’en suis conscient, amiral, ce n’est qu’une suggestion. C’est
l’état-major qui tranchera.
Chang Weisi se leva et alluma l’interrupteur, rendant toute sa
clarté au bureau du quartier général :
— Non, camarade Beihai, c’est ton travail à présent. Dès
demain, tu vas tout laisser tomber pour évaluer la situation. Tes
réﬂexions porteront principalement sur la Spatiale, mais tu
pourras aussi rendre visite à d’autres corps. Dès que possible, tu
dresseras un premier rapport à la Commission militaire
centrale.Quand Taylor arriva, le soleil s’était déjà couché derrière la
montagne. Dès qu’il sortit de la voiture, il se retrouva face à un
paysage paradisiaque : la plus douce lumière du jour irisait les
pics enneigés, une prairie et une forêt bordaient un lac sur la
rive duquel Luo Ji et sa famille proﬁtaient de ce crépuscule hors
du monde. Il remarqua d’abord la beauté de la mère, qui avait
encore l’apparence d’une jeune ﬁlle et semblait plutôt être la
sœur aînée du bébé. À cette distance, il ne le distinguait pas très
bien mais, à mesure qu’il approchait, son regard se posa sur
l’enfant. S’il ne l’avait pas vu de ses propres yeux, il n’aurait
jamais cru qu’il ait pu exister en ce monde un petit être aussi
adorable. On aurait dit la cellule souche ou bien l’embryon de la
beauté elle-même. La mère et l’enfant dessinaient sur une
grande feuille blanche, tandis que Luo Ji les couvait des yeux
avec fascination, comme cette nuit-là au musée du Louvre,
quand il avait observé avec une certaine distance cette jeune
femme aujourd’hui devenue la mère de son enfant. En se
rapprochant encore, Taylor put apercevoir dans ses yeux une
béatitude inﬁnie inondant comme la lumière du couchant ce
jardin d’Éden qui s’étendait entre les montagnes et le lac…
Pour lui qui venait tout juste de débarquer du sinistre monde
extérieur, le tableau qui se présentait à ses yeux avait quelque
chose d’irréel. Il s’était marié deux fois. Maintenant célibataire,
il n’attachait guère d’importance au bonheur familial dans sa
poursuite de la gloire individuelle mais, en cet instant même, il
eut pour la première fois l’impression d’avoir raté son
existence.Ce ne fut que lorsque Taylor fut enﬁn très proche que Luo Ji,
toujours en extase devant son épouse et sa ﬁlle, le remarqua. En
raison du cloisonnement psychologique relatif à leur identité
commune, jamais les quatre Colmateurs n’avaient entretenu
jusqu’à ce jour des rapports intimes. Mais ayant reçu plus tôt un
appel téléphonique de Taylor, Luo Ji ne fut pas surpris de sa
visite et il l’accueillit avec une courtoisie chaleureuse.
— Madame, je vous prie de bien vouloir m’excuser de vous
déranger, dit-il en s’inclinant légèrement devant Zhuang Yan
qui approchait avec son bébé dans les bras.
— Bienvenue, monsieur Taylor. Nous avons rarement des
visiteurs ici et nous sommes ravis de vous recevoir.
Son anglais était rudimentaire, mais la douceur de sa voix,
presque enfantine, et son sourire diaphane comme de l’eau de
source caressèrent l’âme fatiguée de Taylor comme les deux
mains d’un ange. Il eut envie de prendre l’enfant dans les bras,
mais il avait peur de perdre le contrôle de ses émotions. Il se
contenta de lâcher :
— Le simple fait de rencontrer deux anges tels que vous
valait bien le voyage jusqu’ici.
— Je vous laisse discuter, je vais m’occuper du dîner, dit
Zhuang Yan en souriant aux deux hommes.
— Non, non, ce n’est pas la peine, je souhaite simplement
échanger quelques instants avec le Dr Luo Ji, ce ne sera pas
long.
Zhuang Yan insista chaleureusement pour que Taylor reste
pour le repas, et elle partit avec l’enfant.Luo Ji invita Taylor à s’asseoir sur une chaise blanche
installée sur la pelouse. Quand ce dernier prit place, ce fut
comme si toutes les crampes de son corps avaient disparu,
comme un voyageur atteignant enﬁn sa destination après un
long périple.
— Docteur, vous semblez avoir été coupé du monde durant
ces dernières années, commença Taylor.
— C’est vrai, répondit Luo Ji, toujours debout, puis il secoua la
main en désignant les environs : Voici mon monde.
— Vous êtes un homme intelligent et, au moins d’un certain
point de vue, plus responsable que nous.
— Qu’est-ce que vous entendez par là ? l’interrogea Luo Ji
avec un sourire amusé.
— Au moins vous n’aurez pas gaspillé de ressources
inutilement… Elle non plus ne regarde pas la télévision ? Je
veux parler de votre ange.
— Elle ? Je ne sais pas, ces derniers temps, elle passe toute la
journée avec notre ﬁlle, je n’ai pas l’impression qu’elle la
regarde beaucoup.
— Alors, vous devez certainement ignorer ce qui s’est passé
dehors, il y a seulement quelques jours.
— Quoi donc ? Vous n’avez pas bonne mine. Vous avez l’air
épuisé. Oh, souhaitez-vous boire quelque chose ?
— Peu importe, lâcha Taylor, le regard plongé dans les
dernières lueurs du crépuscule sur la surface du lac. Il y a
quatre jours, j’ai reçu la visite de mon Fissureur.
Luo Ji, qui était en train de verser du vin rouge dans son
verre, suspendit son geste puis, après un moment de silence, il
dit :— Si tôt ?
Taylor hocha lourdement la tête :
— C’est aussi la première chose que je lui ai dite.
— Si tôt ? s’étonna Taylor, s’eﬀorçant de prendre une voix
assurée, qui donna au ﬁnal une impression de fébrilité.
— J’aurais aimé être plus rapide, mais je souhaitais d’abord
récolter un maximum de preuves, ce qui explique mon retard.
Je vous demande pardon, s’excusa le Fissureur.
Il se tenait devant Taylor avec la déférence d’un domestique
et, comme un domestique, il s’adressait à lui avec délicatesse et
modestie. Ses derniers mots étaient même porteurs d’une
sollicitude sincère. C’étaient les excuses d’un bourreau à sa
victime.
S’ensuivit un silence suﬀocant, jusqu’à ce que Taylor
rassemble enﬁn tout son courage et relève la tête vers le
Fissureur. Ce dernier lui demanda respectueusement :
— Puis-je continuer, monsieur ?
Taylor hocha la tête, mais il détourna son regard de son
visiteur. Il s’assit sur le canapé, tâchant de se détendre du mieux
qu’il pouvait.
— Merci, monsieur. Le Fissureur s’inclina encore, son
chapeau melon dans la main. Permettez-moi avant tout de
résumer en quelques mots votre stratégie telle que vous l’avez
exposée au monde extérieur : utiliser un escadron de chasseurs
spatiaux agiles équipés de superbombes de plusieurs centaines
de mégatonnes qui se livreraient à une attaque suicide sur la
ﬂotte trisolarienne. J’ai peut-être simpliﬁé à l’excès, mais c’est à
peu près cela, n’est-ce pas ?— Il n’y a absolument aucun intérêt à discuter de cela avec
vous, aﬃrma Taylor, qui se demandait encore s’il fallait mettre
un terme à cette conversation.
— Si c’était le cas, monsieur, je cesserais de parler et vous
pourriez me faire arrêter, mais vous êtes certainement
conscient que, quoi qu’il advienne de moi, votre stratégie réelle
et l’ensemble des preuves qui m’ont permis de la mettre à jour
feront demain – ou peut-être même ce soir – les unes des
journaux du monde entier. Je mets en jeu le restant de ma vie
en me présentant devant vous aujourd’hui, j’espère que vous
saurez apprécier ce sacriﬁce à sa juste valeur.
— Continuez, lâcha Taylor à son Fissureur en secouant la
main.
— Je vous remercie, monsieur, j’en suis très honoré, je ne
prendrai pas trop de votre temps.
Il s’inclina à nouveau. Sa déférence et son humilité, rares
chez les hommes modernes, paraissaient s’être inﬁltrées dans
son sang. Il en témoignait à chaque instant, et tout à la fois,
c’était comme s’il serrait sans cesse un peu plus une corde de
potence autour du cou du Colmateur.
— Bien, monsieur, le bref descriptif que j’ai fait de votre
stratégie est-il exact ?
Taylor hocha la tête sans dire un mot.
— Au vu des avancées technologiques actuelles, l’arme
potentiellement la plus destructrice que l’humanité pourrait
créer dans le futur serait une superbombe nucléaire. Or, dans
un contexte de guerre spatiale, ce genre de bombe doit être
mise à feu à une distance extrêmement proche de sa cible si elle
veut avoir une chance de détruire les vaisseaux ennemis. Il estdonc indéniable que le déploiement de chasseurs faciliterait la
tâche. Faire appel à un essaim de moustiques qui frapperait
l’ennemi dans des attaques suicides paraît incontestablement le
meilleur choix : en cela, votre plan est juste et légitime. Après
l’échec de toutes vos tentatives récentes : vos voyages au Japon,
en Chine et même dans une grotte perdue de l’Afghanistan en
quête de pilotes kamikazes à l’esprit de sacriﬁce, de même que
votre projet de créer une ﬂotte susceptible d’être pilotée par
vous-même, sont également des approches justes et légitimes…
Pendant un certain temps, vous m’avez vraiment posé des
diﬃcultés, monsieur, ce fut une période délicate, j’ai même failli
abandonner.
Taylor prit conscience que l’une de ses mains agrippait
fermement le canapé, il l’enleva aussitôt.
— Mais vous m’avez vite donné une clef, une clef capable
d’ouvrir votre énigme, une clef si commode que j’ai même
douté pendant un temps de ma fortune. Vous savez bien sûr ce
dont je parle : le lancement des recherches sur des objets précis
du système solaire – Europe, Cérès, les comètes. Qu’avaient-ils
en commun ? L’eau. Ces objets possèdent tous de l’eau, une
grande quantité d’eau ! La quantité d’eau sur Europe et Cérès
est même plus importante que celle de tous les océans de la
Terre réunis…
Les gens atteints de la rage ont peur de l’eau. Rien qu’à
entendre ce mot, certains sont pris de spasmes. Quelque chose
me dit qu’à présent vous aussi éprouvez ce sentiment, n’est-ce
pas ?Le Fissureur s’approcha de Taylor et lui murmura à l’oreille.
“Eau”. Son souﬄe n’avait aucune chaleur, c’était comme le
soupir d’un fantôme, chargé de l’odeur de la tombe. Il continua
à proférer ce mot à voix basse comme dans un songe : “Eau…”
Taylor demeurait silencieux, le visage dur comme du marbre.
— Est-il encore nécessaire de continuer mon histoire ?
susurra le Fissureur en bombant le torse.
— Non, répondit faiblement Taylor.
— Je vais poursuivre tout de même, reprit le Fissureur,
enjoué. Oﬀrons le tableau le plus complet aux historiens, même
si l’histoire ne survivra pas très longtemps. Bien entendu, c’est
aussi l’occasion de faire mon rapport aux dieux. Tous n’ont pas
notre intelligence, cette faculté de percevoir une totalité à
travers un détail. Et en particulier les dieux, qui ne savent pas
forcément appréhender ces subtilités.
Il leva la main et sourit, comme s’il s’excusait auprès des
Trisolariens en train de l’écouter.
L’expression de rigidité sur le visage de Taylor s’évanouit.
Tous les os de son corps semblaient avoir fondu, il était aﬀalé
mollement sur le canapé, son corps et sa tête ne faisaient plus
partie d’un tout. Il savait que tout était ﬁni.
— Bien, laissons l’eau de côté, reparlons plutôt de votre
essaim de moustiques. Tout d’abord, les chasseurs ne devront
pas frapper les envahisseurs trisolariens, mais la propre ﬂotte
de l’armée spatiale terrestre. Cette hypothèse peut paraître un
peu osée, mais un faisceau de signes précurseurs me fait croire
qu’elle est juste. Vous avez couru le monde pour essayer de
créer une unité de pilotes kamikazes mais vos eﬀorts se sont
révélés vains. Pourtant, vous l’aviez prévu depuis le début et,grâce à cet échec, vous avez réussi à obtenir deux choses
dont vous aviez besoin : premièrement, un sentiment de
déception envers l’humanité – ce qui a parfaitement marché –
et une deuxième chose dont nous reparlerons plus tard. Bien
entendu, ce n’est qu’un début, votre trahison future sera un
long processus, mais vous avez le temps pour vous. Dans les
années qui suivront, vous fabriquerez toute une chaîne
d’événements successifs qui ajoutera des briques à la muraille
que vous avez commencé à ériger entre la société humaine et
vous. Petit à petit, votre déception augmentant, votre tristesse
s’intensiﬁera et vous prendrez peu à peu vos distances avec le
monde humain. Vous vous rapprocherez de Trisolaris et de
l’Organisation Terre-Trisolaris. En réalité, ce travail est déjà
entamé : vous avez exprimé lors d’une audience du CDP votre
bienveillance à l’égard de l’OTT. Ce n’était certes qu’un début,
mais pas anodin, vous avez réellement besoin d’eux, besoin
qu’ils survivent encore longtemps, que les membres de l’OTT
deviennent au moment de l’Ultime Bataille les pilotes de vos
chasseurs spatiaux. C’est une aﬀaire de temps et de patience,
mais vous réussirez car l’OTT aussi aura besoin de vous, besoin
de vos ressources et de votre soutien. Destiner l’essaim de
moustiques à l’OTT ne sera pas si diﬃcile, car il leur suﬃra de
garder ce secret pour le monde humain. Et si jamais cet accord
était découvert, vous prétexterez simplement que cela fait
partie de votre plan.
Taylor paraissait ne même plus écouter le récit du Fissureur.
Les yeux mi-clos, il était assis obliquement sur le canapé, le
visage chiﬀonné, semblant presque se réjouir de pouvoir enﬁn
prendre un peu de repos.— Bien, revenons à l’eau. Durant l’Ultime Bataille, l’essaim de
moustiques contrôlé par l’OTT lancera certainement une attaque
brutale contre les forces terrestres puis cherchera la protection
de la ﬂotte trisolarienne. Mais même après une telle action, les
dieux n’accepteront pas forcément d’accueillir ces troupes
rebelles. Elles auront besoin d’un don encore plus signiﬁcatif.
De quoi ont besoin les dieux que possède notre système ? L’eau.
Durant son long voyage de quatre siècles, la ﬂotte trisolarienne
utilisera certainement la majeure partie de ses ressources en
eau. En approchant du système solaire, les Trisolariens
déshydratés à bord des vaisseaux devront ressusciter en se
réhydratant. Mais l’eau utilisée pour ce processus de
réhydratation étant absorbée par leurs corps, ils préféreront
largement avoir à disposition une eau fraîche et propre plutôt
qu’une eau recyclée d’innombrables fois à bord des vaisseaux.
L’essaim des moustiques oﬀrira donc une énorme quantité
d’eau aux dieux. Cette eau, ils la puiseront sur Europe, Cérès et
sur quelques comètes. Ils formeront un iceberg, de quelques
dizaines de milliers de tonnes, sans doute. Je dois bien dire que
je ne sais pas comment cette eau pourra être extraite et
transportée, j’imagine que vous non plus, pas encore. Les
moteurs du peloton de moustiques pourront tracter cet
immense morceau de glace et l’apporteront en oﬀrande aux
dieux. À ce moment-là, l’escadron se tiendra probablement à
une distance extrêmement proche de la ﬂotte trisolarienne. Et
c’est alors qu’entrera en jeu la seconde conséquence de votre
échec à établir une unité de pilotes kamikazes, malgré tous vos
eﬀorts apparents. Votre requête de pouvoir contrôler seul
l’essaim entier sera acceptée. Et lorsque les moustiques serontsuﬃsamment proches des dieux, vous changerez le mode de
pilotage et ordonnerez à votre millier de chasseurs porteurs de
superbombes nucléaires de fondre sur leurs cibles. Ces armes
de plusieurs centaines de mégatonnes exploseront alors à bout
portant et anéantiront l’intégralité de la ﬂotte divine.
Un remarquable plan, vraiment, je ne dis pas ça pour vous
ﬂatter. Mais certaines de vos erreurs sont inexplicables :
pourquoi avez-vous été si pressé de lancer des recherches sur
les objets célestes contenant de l’eau dans le système solaire ?
Les technologies qui permettraient l’extraction et le transport
de grands volumes d’eau depuis des objets célestes lointains
n’existent pas encore. Ces recherches qui impliquent un
colossal travail d’ingénierie auraient pu attendre plusieurs
décennies avant d’être engagées. Et même si c’était si urgent,
pourquoi ne pas avoir intégré à ce programme d’autres objets,
n’ayant pas d’eau à leur surface ? Comme les satellites de Mars
par exemple ? En agissant ainsi, vous n’auriez certainement pas
pu m’empêcher de voir ﬁnalement clair dans votre jeu, mais la
diﬃculté aurait été bien plus grande. Comment un stratège tel
que vous a-t-il pu négliger ces détails ? Mais d’un autre côté, je
peux imaginer la pression qui pesait sur vos épaules.
Le Fissureur posa délicatement la main sur l’épaule de Taylor
et ce dernier ressentit à nouveau la compassion d’un bourreau
pour sa victime. Il éprouvait même quelque reconnaissance à
son égard.
— Ne soyez pas trop dur envers vous-même, vous avez fait
tout ce que vous pouviez, vraiment tout. Souhaitons que
l’histoire se souvienne de vous.Le Fissureur se releva. Son visage pâle et malade de tantôt
avait repris des couleurs. Il tendit les deux mains :
— Bien, monsieur Taylor, j’ai accompli ma mission. Vous
pouvez me faire arrêter.
Taylor, les yeux toujours clos, lâcha sans force :
— Vous pouvez partir.
Lorsque le Fissureur ouvrit la porte, Taylor posa une dernière
question avec une voix dure :
— Si ce que vous avez dit est vrai, qu’arrivera-t-il ?
Le Fissureur se retourna.
— Rien, monsieur Taylor, que j’aie ou non réussi à mettre à
jour votre plan, les dieux n’en ont rien à faire.
Luo Ji répondit au récit de Taylor par un long silence.
Quand une personne ordinaire discutait avec l’un d’entre
eux, elle se disait toujours : C’est un Colmateur, je ne peux pas
croire un seul mot de ce qu’il me raconte, et cette suspicion
provoquait inévitablement un handicap dans l’acte de
communication. Mais lorsque deux Colmateurs conversaient
entre eux, cette suspicion naissait au même moment dans leurs
deux consciences, créant un handicap au carré. Dans une telle
situation, aucune phrase prononcée par l’un des deux
interlocuteurs n’avait en réalité de sens et, par conséquent,
c’était toute la communication qui perdait sa signiﬁcation.
C’était pourquoi il n’y avait jamais eu avant ce jour aucun
échange privé entre Colmateurs.
— Comment jugez-vous l’analyse du Fissureur ? demanda Luo
Ji pour rompre le silence. Mais il prit aussitôt conscience que
cette question non plus n’avait aucun sens.— Il a deviné juste.
Luo Ji avala sa salive. Que dire ? Qu’y avait-il à dire ? Tous
deux étaient Colmateurs.
— Ce que je déteste maintenant par-dessus tout, c’est
l’expression des gens quand ils me regardent. Dans les yeux des
enfants, de la fantaisie, dans ceux des adultes, de la vénération
et dans ceux des vieillards, de la sollicitude. Leurs yeux disent
tous : “Regarde, c’est un Colmateur, il est au travail, lui seul sait
ce qu’il prépare, regarde comme il est appliqué, regarde comme
il cache bien son jeu. Comment l’ennemi pourrait-il deviner
quel est son véritable plan ? Ce plan si grandiose qu’il est le seul
à connaître et qui va sauver notre monde…” Pouah, quels
idiots !
Luo Ji décida ﬁnalement de ne rien dire et d’adresser à Taylor
un sourire muet.
Ce dernier le regarda, une pointe de sourire oscilla sur la
pâleur de son visage et se changea bientôt en un rire
hystérique :
— Haha haha. Vous avez souri ! Un sourire au Colmateur, un
sourire de Colmateur à un autre Colmateur ! Vous aussi vous
croyez que je suis en train de travailler, vous aussi vous vous
dites que je cache bien mon jeu, vous aussi vous croyez que je
suis encore en train d’essayer de sauver le monde ! Haha haha,
qu’avons-nous fait pour nous retrouver dans une situation
aussi burlesque ?
— Monsieur Taylor, c’est un cercle vicieux dont nous ne
pourrons jamais nous extirper, soupira lentement Luo Ji.
Taylor s’arrêta brusquement de rire :— Jamais ? Non, docteur Luo Ji, il existe un moyen de nous en
extirper, il y a vraiment un moyen, je suis venu ici pour vous le
dire.
— Vous avez besoin de repos, restez ici pour quelques jours,
dit Luo Ji.
Taylor hocha lentement la tête :
— Oui, j’ai besoin de repos. Docteur, nous sommes les seuls à
pouvoir comprendre la souﬀrance endurée par l’autre, c’est la
raison pour laquelle je suis venu vous trouver.
Il leva la tête. Le soleil s’était couché depuis longtemps déjà et
le jardin d’Éden apparaissait maintenant trouble sous les
dernières lueurs du crépuscule.
— C’est un vrai paradis, ici. Puis-je aller marcher seul au bord
du lac ?
— Ici, vous êtes libre de faire tout ce que vous souhaitez.
Détendez-vous un peu, je vous appellerai dans un moment pour
le dîner.
Une fois que Taylor fut parti en direction du lac, Luo Ji s’assit
et s’absorba dans une profonde réﬂexion.
Pendant cinq ans, il avait nagé dans un océan de bonheur –
 encore davantage depuis la naissance de sa ﬁlle – qui lui avait
fait oublier tout ce qui appartenait au monde extérieur. L’amour
qu’il portait à sa femme et à son enfant avait fusionné et
étourdissait son âme. Sur cette terre de douceur coupée du
reste du monde, il sombrait de plus en plus souvent dans une
illusion : celle que le monde extérieur était à l’état quantique,
qu’il n’existait pas tant qu’il ne l’observait pas.Mais aujourd’hui, cet abominable monde avait surgi dans son
jardin d’Éden pour le terriﬁer et le fourvoyer. Il ne pouvait pas
continuer à s’égarer ainsi, il orienta donc ses pensées sur Taylor.
Les dernières paroles murmurées par le Colmateur résonnèrent
à ses oreilles. Les Colmateurs pouvaient-ils vraiment se libérer
de ce cercle vicieux ? Comment briser ces chaînes de logique en
métal ? Luo Ji comprit soudain. Il releva la tête et regarda au
loin. Dans la dernière clarté du crépuscule, on ne voyait déjà
plus la silhouette de Taylor.
Luo Ji bondit et courut en direction du lac, il eut envie de
hurler, mais comme il craignait de faire peur à Zhuang Yan et à
son enfant, il n’eut d’autre choix que d’accélérer sa course. Sous
les rayons paisibles du couchant, il n’entendait que le
bruissement de ses pas sur la prairie, jusqu’à ce qu’un faible
“Pan” rompe brusquement son allure.
Le coup de feu provenait des rives du lac.
Luo Ji ne rentra chez lui qu’au milieu de la nuit. Sa ﬁlle
dormait déjà à poings fermés.
— M. Taylor est-il déjà parti ? chuchota Zhuang Yan.
— Oui, il est parti, répondit Luo Ji, d’une voix fatiguée.
— Il a l’air d’avoir plus de mal que toi.
— Oui, parce qu’il existe des chemins simples qu’il n’a pas
voulu prendre… Yan, est-ce que tu as regardé la télévision ces
derniers temps ?
— Non, je…
Zhuang Yan s’interrompit. Luo Ji savait ce qu’elle se disait. La
situation mondiale s’aggravait de jour en jour et le fossé se
creusait de plus en plus entre ici et dehors. Ce décalage
l’angoissait.— Notre vie fait-elle vraiment partie de ton plan de
Colmateur ? demanda-t-elle en regardant Luo Ji, avec son
éternelle expression de candeur.
— Bien sûr. Tu en doutes ?
— Mais avons-nous le droit d’être heureux quand toute
l’humanité est malheureuse ?
— Ma chérie, ta responsabilité à toi, c’est précisément d’être
heureuse et de rendre notre ﬁlle heureuse pendant que
l’humanité souﬀre. Plus tu seras heureuse, plus mon plan aura
d’espoir de réussir.
Zhuang Yan regardait silencieusement Luo Ji. Ils avaient en
partie concrétisé le langage des expressions du visage qu’ils
avaient imaginé ce jour-là devant La Joconde. Luo Ji parvenait
de mieux en mieux à lire son esprit dans ses yeux et voici ce
qu’il lisait à présent :
Comment pourrais-je te croire ?
Après un long moment de réﬂexion, Luo Ji poursuivit :
— Yan, tout a une ﬁn. Le Soleil et l’Univers mourront un jour,
pourquoi les humains prétendent-ils devoir vivre
éternellement ? Écoute-moi, le monde est aujourd’hui en pleine
paranoïa, les hommes s’entêtent à vouloir se lancer dans une
guerre qu’ils savent pourtant sans espoir. Et si nous changions
radicalement de perspective pour appréhender la Crise
trisolarienne ? Et si nous abandonnions toutes nos angoisses,
pas seulement celles liées à la crise elle-même, mais aussi les
angoisses d’avant la crise ? Et si nous consacrions le temps qu’il
nous reste à proﬁter de la vie ? Quatre cents ans ! Peut-être
même cinq cents si nous refusons de disputer cette Ultime
Bataille. Ce n’est pas si court, c’est une période aussi longue quecelle allant de la Renaissance à l’Âge de l’information. Nous
pourrions pendant la même durée créer les conditions d’une
vie heureuse et insouciante, passer cinq merveilleux siècles
pastoraux sans même avoir à nous préoccuper d’un avenir
lointain, avec nul autre devoir que de jouir du présent. Ce serait
si merveilleux…
À ces mots, Luo Ji prit conscience de son imprudence. En
déclarant que le bonheur de Zhuang Yan et celui de leur enfant
faisaient partie de son plan, il ne faisait que les protéger, il
donnait à voir à Zhuang Yan son bonheur comme une
responsabilité, c’était la seule manière de préserver son
équilibre mental devant la brutalité du monde extérieur, mais il
venait à présent de lui dire la vérité. Il ne pouvait résister à la
pureté de son regard. D’ordinaire il évitait de la regarder
lorsqu’elle l’interrogeait mais, bouleversé par le sort de Taylor,
il n’avait pu s’empêcher de prononcer ces paroles.
— Bon… Et quand tu dis ça, tu es un Colmateur ? demanda-t-
elle.
— Oui, bien sûr, répondit Luo Ji, pour rattraper le coup.
Mais les yeux de Zhuang Yan disaient : Je crois bien que tu
disais la vérité.
Conseil de défense planétaire, 89e audience du programme
Colmateur.
Au début de la réunion, le président tournant prit la parole et
exprima son espoir de voir le Colmateur Luo Ji assister à la
prochaine audience, expliquant que le refus de participer ne
pourrait plus être justiﬁé par les besoins de son plan. L’autorité
de supervision du CDP dépassait celle de la mise à exécution dela stratégie du Colmateur. La proposition fut adoptée à
l’unanimité des représentants des membres permanents. Avec
l’apparition du premier Fissureur et le suicide de Taylor, les
deux autres Colmateurs présents dans la salle comprirent ce
que sous-entendaient les paroles du président.
Hynes parla le premier. Son plan reposant sur des recherches
en neurosciences n’en était qu’à sa phase préliminaire, il se
contenta donc de décrire l’équipement qu’il envisageait comme
support de ses futures explorations : il lui avait donné le nom
de “caméra analytique”. S’appuyant sur la technologie de la
tomodensitométrie et de la résonance magnétique nucléaire,
l’appareil permettrait de scanner toutes les sections du cerveau.
Par conséquent, il nécessiterait une précision à l’échelle de la
structure interne des cellules cérébrales et des neurones. Ainsi,
le nombre de sections du cerveau humain qui pourraient être
scannées en simultané atteindrait quelques millions, de
manière à être synthétisées par l’ordinateur en un modèle
mathématique du cerveau. Il y avait d’autres exigences
techniques encore plus grandes : la caméra analytique devrait
pouvoir scanner à un rythme de vingt-quatre images par
seconde, de sorte à créer un modèle synthétique dynamique, ce
qui équivaudrait à numériser l’intégralité de l’activité cérébrale
à une résolution neuronale, puis à les envoyer dans
l’ordinateur. On pourrait ainsi conduire une observation
détaillée de l’activité mentale dans le cerveau et même
reproduire virtuellement l’ensemble de l’activité neuronale
dans le processus de la pensée.Ce fut ensuite au tour de Rey Diaz de décrire les avancées de
son projet : après cinq ans de recherche, son équipe avait
presque achevé la modélisation numérique d’une superbombe
nucléaire de puissance stellaire. On procédait actuellement à
son débogage.
Puis les experts du comité scientiﬁque consultatif du CDP
présentèrent un rapport détaillé de l’étude de faisabilité des
plans des deux Colmateurs.
La caméra analytique de Hynes ne comportait a priori pas
d’obstacle sur le plan théorique, mais les diﬃcultés
technologiques auxquelles elle se heurtait dépassaient de loin
les compétences actuelles. La diﬀérence technologique entre un
scanner moderne et l’appareil demandé par Hynes était à peu
près la même qu’entre une caméra 8 mm et une caméra
numérique à haute résolution. La plus grande barrière
technique de la caméra analytique était le traitement des
données : scanner et modéliser un objet de la taille d’un
cerveau humain avec une précision neuronale nécessitait une
capacité de calcul que les ordinateurs d’alors ne possédaient
pas.
Concernant la superbombe stellaire de Rey Diaz, les obstacles
rencontrés étaient du même ordre que ceux de la caméra
analytique de Hynes : la puissance de calcul des machines à
disposition était insuﬃsante. Après avoir eﬀectué une enquête
sur les capacités requises pour compléter ce modèle, les experts
du comité scientiﬁque consultatif avaient estimé que le
calculateur actuel le plus performant mettrait environ vingt ansrien que pour modéliser un centième du processus de fusion.
Or, le modèle nécessitant d’être simulé de façon répétée au
cours de la recherche, son application eﬀective était impossible.
L’expert responsable des technologies de calcul du comité
apporta des précisions :
— Si l’on observe l’évolution des technologies de calcul
jusqu’à nos jours, depuis les circuits intégrés traditionnels à
l’architecture de von Neumann, nous constatons qu’elles ont
déjà presque atteint leur limite de développement. La loi de
Moore ne sera bientôt plus valide1 7. Bien entendu, nous
pourrons encore presser jusqu’à la dernière goutte les citrons
des technologies traditionnelles. Nous croyons que, même avec
la décélération actuelle du développement des ordinateurs, la
capacité de calcul requise par les plans des deux Colmateurs
pourrait être atteinte. Nous avons simplement besoin de temps.
Vingt à trente ans selon les estimations les plus optimistes. Si
cet objectif est atteint, il représentera le pic de la technologie
humaine de supercalcul, il sera compliqué d’aller plus loin car,
dans une situation où les frontières de la physique sont
bloquées par les intellectrons, les calculateurs de nouvelle
génération qui suscitaient tant de fantasmes autrefois – les
calculateurs quantiques – risquent d’être impossibles à
concevoir.
— Nous voilà déjà face au mur qu’ont érigé les intellectrons
sur le chemin de la science humaine, résuma le président.
— Alors il n’y a rien que nous puissions faire dans les vingt
années à venir, dit Hynes.— Vingt ans ne sont qu’une prévision optimiste. Étant vous-
même issu de la communauté scientiﬁque, vous savez
certainement ce qu’impliquent des recherches aussi pointues.
— Nous ne pouvons par conséquent qu’entrer en hibernation
en attendant l’apparition d’un calculateur à la hauteur de nos
projets, lâcha Rey Diaz.
— Je décide également d’hiberner, dit Hynes.
— Si votre choix est fait, je vous demanderai donc de bien
vouloir transmettre mes respects à mon successeur dans vingt
ans, sourit le président.
L’atmosphère se détendit dans la salle, la décision des deux
Colmateurs avait engendré un soupir de soulagement chez les
participants. L’apparition du premier Fissureur et la mort du
Colmateur qui en avait résulté avaient porté un coup dur au
programme. Le suicide de Taylor était d’autant plus idiot que si
ce dernier avait continué à vivre, la vérité du plan “Essaim de
moustiques” serait à jamais restée une énigme. Mais sa
disparition équivalait à conﬁrmer l’existence de ce terrible
projet. Il avait payé de sa mort sa fuite eﬀective du cercle
vicieux dans lequel étaient enfermés les Colmateurs. Cependant
des doutes commençaient à grandir au sein de la communauté
internationale et des voix s’élevaient pour qu’on limite les
droits des Colmateurs. Toutefois, étant donné la nature même
du projet, de trop grandes restrictions empêcheraient les
Colmateurs de continuer à dissimuler leurs stratégies et ce
serait tout le programme qui perdrait son sens. Le programme
Colmateur suggérait un régime absolument inédit dans
l’histoire de l’humanité et il fallait sans cesse l’ajuster. Il étaitclair que l’hibernation des deux Colmateurs oﬀrait au moins
une période de transition qui permettrait de procéder aux
adaptations nécessaires.
Quelques jours plus tard, dans une base souterraine ultra-
conﬁdentielle, Rey Diaz et Hynes entrèrent en hibernation.
Luo Ji avait sombré dans un rêve sinistre. Il rêvait qu’il
longeait les galeries inﬁnies du musée du Louvre. Il n’avait
jamais fait ce rêve autrefois car il avait passé les cinq dernières
années en pleine béatitude et n’avait pas besoin des rêves pour
se remémorer ses bonheurs passés. Mais dans celui-ci, il était
seul, une solitude qui avait disparu depuis cinq ans. Le bruit de
ses pas résonnait dans le palais et, à chaque écho, c’était comme
si quelque chose le quittait, si bien qu’il n’osa ﬁnalement plus
avancer. Devant lui se dressait Mona Lisa, elle ne souriait plus,
elle le ﬁxait avec des yeux pleins de pitié. Quand il cessa de
marcher, les sons des fontaines extérieures lui parvinrent et se
ﬁrent peu à peu plus intenses. Il se réveilla. Le bruit de l’eau
l’avait suivi dans la réalité : dehors, il s’était mis à pleuvoir. Il se
tourna et voulut attraper la main de sa compagne mais, là aussi,
son rêve s’était fait réalité.
Zhuang Yan n’était plus là.
Luo Ji bondit du lit et s’engouﬀra dans la chambre de son
enfant. La douce lampe de chevet était encore allumée, mais sa
ﬁlle avait disparu. Sur le petit lit déjà bien fait était posée une
peinture. C’était une œuvre de Zhuang Yan que tous deux
aimaient beaucoup : le tableau était presque entièrement vide.
De loin, on aurait dit une feuille blanche mais, en s’approchant
davantage, on remarquait des brins de roseaux en bas àgauche, un oiseau sur le point de disparaître en haut à droite et,
au milieu du vide, deux personnages minuscules. À la
diﬀérence que maintenant se trouvait aussi au centre de ce vide
une phrase calligraphiée dans une écriture gracieuse :
Mon amour, nous t’attendons au jour dernier.
Ce jour devait arriver tôt ou tard. Comment cette vie de rêve
pouvait-elle durer éternellement ? Cela devait arriver, ne crains
rien. Tu t’y étais déjà mentalement préparé… se dit-il, mais il fut
saisi d’un vertige. Il prit la peinture et se dirigea dans le salon, il
ne sentait plus ses jambes, c’était comme s’il planait au-dessus
du sol.
Le salon était vide, les dernières braises dans la cheminée
luisaient d’un rouge brumeux qui donnait l’impression que tout
dans la pièce était comme de la glace en train de fondre. À
l’extérieur, la pluie continuait à tomber. La même averse que
cette nuit-là, cinq ans plus tôt, quand elle avait surgi de ses
songes. Mais elle y était maintenant retournée, emportant leur
ﬁlle avec elle.
Luo Ji se saisit du combiné du téléphone, il voulut composer
le numéro de Kent mais il entendit soudain un léger bruit de
pas derrière la porte, ceux d’une femme. Pourtant, il était
certain que ce n’étaient pas ceux de Zhuang Yan. Il reposa le
téléphone et se précipita pour ouvrir la porte.
Une silhouette menue se dressait sous le porche. Même si elle
n’apparaissait que sous la forme d’une ombre découpée devant
le décor de la nuit pluvieuse, Luo Ji la reconnut
immédiatement.
— Bonsoir, docteur Luo Ji, dit Say.
— Bonsoir… Et ma femme et ma ﬁlle ?— Elles vous attendent au jour dernier, répondit-elle en
répétant la phrase inscrite sur la peinture.
— Pourquoi ?
— C’est une décision du Conseil de défense planétaire, pour le
bien de votre travail, pour votre responsabilité de Colmateur.
Vous devez savoir que les enfants supportent encore mieux
l’hibernation que les adules, votre ﬁlle ne souﬀrira pas.
— Vous… vous avez osé les kidnapper ! C’est un crime !
— Nous n’avons kidnappé personne.
Ce qu’impliquait cette phrase ﬁt frissonner Luo Ji. Pour ne
pas avoir à aﬀronter cette réalité, il s’eﬀorça d’éloigner cette
pensée :
— J’avais bien dit que leur présence faisait partie du plan !
— Mais après des investigations, le CDP a considéré que cela
ne faisait pas partie du plan. Il a donc été décidé d’agir pour
vous remettre au travail.
— Même si ce n’était pas un kidnapping, vous avez emporté
mon enfant sans mon accord, c’est illégal !
Luo Ji prit conscience qu’en utilisant le pronom pluriel “vous”
il incluait aussi sa femme et son cœur frissonna de plus belle, si
bien qu’il dut s’appuyer faiblement sur l’une des colonnes du
porche.
— C’est exact, mais dans un périmètre acceptable. Docteur
Luo Ji, n’oubliez pas que toutes les ressources que vous avez
mobilisées ne sont pas elles non plus toutes conformes à la loi.
L’action de l’ONU peut parfaitement être juridiquement justiﬁée
par la crise que nous traversons.
— Vous représentez encore les Nations unies ?
— Oui.— Vous avez été réélue ?
— Oui.
Luo Ji faisait de son mieux pour changer de sujet, pour éviter
de faire face à la cruauté de la réalité, mais en vain. Comment
puis-je ne plus les avoir ? Comment puis-je ne plus les avoir… se
répétait-il en lui-même. Puis cette question lui échappa et il la
posa à voix haute tandis qu’il glissait le long du pilier pour se
retrouver les fesses sur le sol. Il sentit une nouvelle fois que le
monde s’écroulait autour de lui, relâchant le même magma,
sauf qu’à présent la lave bouillonnait et giclait à l’intérieur
même de son cœur.
— Elles sont toujours vivantes, docteur Luo Ji. Elles sont
toujours vivantes. Elles vous attendent dans le futur. Vous avez
toujours été un homme de sang-froid, vous devez l’être encore
davantage aujourd’hui. Si vous ne le faites pas pour l’humanité,
faites-le au moins pour elles, aﬃrma Say en observant un Luo Ji
eﬀondré, assis le dos contre le pilier.
À cet instant, une bourrasque souﬄa des ﬁlets de pluie sous
le porche. Ce courant d’air frais ainsi que les paroles de Say
parvinrent à refroidir quelque peu la chaleur qui lui brûlait le
corps.
— C’était votre plan, depuis le premier jour qu’elle est arrivée
ici, n’est-ce pas ? demanda Luo Ji.
— Oui, mais à cette étape-là, nous n’avions pas d’autre choix.
— Alors elle… est-ce qu’elle était vraiment spécialiste de
peinture traditionnelle ?
— Oui.
— Diplômée de l’Académie centrale des beaux-arts ?
— Oui.— Alors elle…
— Tout ce que vous avez vu d’elle est vrai. Tout ce que vous
savez d’elle. Tout ce qui a fait d’elle ce qu’elle est devenue : sa
vie antérieure, sa famille, sa personnalité, son esprit…
— Vous voulez dire que c’était bien ce genre de ﬁlle ?
— Oui, croyez-vous qu’elle aurait pu jouer un rôle sans
interruption pendant cinq ans ? Elle est telle que vous la
connaissez, innocente et intelligente, un ange. Elle n’a jamais
rien simulé, y compris même son amour pour vous, qui est
sincère.
— Mais comment a-t-elle pu garder un secret aussi cruel ? En
cinq ans, elle n’a jamais laissé poindre le moindre indice !
— En êtes-vous sûr ? Son âme est enveloppée de mélancolie
depuis cette nuit pluvieuse, il y a cinq ans, où vous l’avez
rencontrée. Elle ne l’a jamais dissimulée, cette mélancolie l’a
accompagnée pendant toutes ces années, comme une musique
de fond omniprésente qui ne s’est jamais arrêtée de jouer. Et
c’est la raison pour laquelle vous n’avez jamais remarqué sa
présence.
Luo Ji comprenait maintenant ce qui avait fait tressaillir la
partie la plus délicate de son cœur quand il l’avait vue pour la
première fois et ce qui lui avait donné l’impression que le
monde entier était pour elle une éternelle blessure. Il
comprenait pourquoi il était prêt à tout sacriﬁer pour la
protéger. C’était cette mélancolie légère enfouie derrière son
regard pur et limpide, cette mélancolie qui, comme les ﬂammes
de la cheminée, faisait se reﬂéter tendrement sa beauté. Commeune musique de fond dont il n’avait jamais détecté la présence,
mais qui s’était pourtant immiscée dans son subconscient et qui
l’entraînait pas à pas vers les abysses de l’amour.
— Je ne pourrai pas les trouver moi-même, n’est-ce pas ?
demanda Luo Ji.
— En eﬀet, comme je vous l’ai dit, c’est une décision du CDP.
— Alors, je veux les rejoindre au jour dernier.
— C’est possible.
Luo Ji avait imaginé qu’elle lui opposerait son refus mais,
comme la dernière fois, lorsqu’il avait voulu abandonner son
identité de Colmateur, la réponse de Say avait été quasi
immédiate. Il savait que les choses ne seraient jamais aussi
simples, alors il l’interrogea :
— Est-ce qu’il y a un problème ?
— Non, cette fois, vous le pouvez vraiment, dit Say. Vous
savez, depuis la naissance du programme Colmateur, des voix
s’opposant au projet n’ont cessé de se faire entendre au sein de
la communauté internationale. Pour défendre leurs intérêts,
certains pays soutiennent des Colmateurs et s’opposent à
d’autres. Il en existe bien sûr qui souhaiteraient vous ôter cette
mission. Avec l’apparition du premier Fissureur et l’échec de
Taylor, le pouvoir des opposants au programme s’est renforcé,
tandis que celui de ses défenseurs se retrouve aﬀaibli. Si vous
demandiez aujourd’hui à être hiberné jusqu’au jour dernier,
vous oﬀririez aux deux camps la possibilité de se réconcilier.
Mais, docteur Luo Ji, est-ce vraiment ce que vous voulez ? Au
moment de se battre pour la survie de toute l’humanité ?— Vous autres politiciens, vous aimez brandir cette idée
d’humanité, mais je ne vois aucune humanité, je ne vois que
des hommes. Et moi je suis juste l’un d’eux, un individu
ordinaire incapable de porter sur mes épaules la responsabilité
de sauver l’humanité. Je veux simplement vivre ma vie.
— Soit. Mais Zhuang Yan et votre ﬁlle sont également deux de
ces individus. Vous refusez aussi de porter la responsabilité de
les protéger ? Zhuang Yan vous a peut-être blessé, mais il est
évident que vous l’aimez encore, et votre enfant aussi bien sûr.
Depuis que le télescope Hubble II a apporté la dernière preuve
de l’invasion de la ﬂotte trisolarienne, nous pouvons être sûrs
d’une chose : l’humanité se battra jusqu’au bout. Quand votre
épouse et votre ﬁlle se réveilleront dans quatre siècles, elles
feront face à l’Ultime Bataille, tandis que vous, vous aurez
perdu votre identité de Colmateur, vous ne pourrez plus les
protéger. Elles seront condamnées à partager avec vous une
existence infernale et à assister de leurs propres yeux à
l’anéantissement ﬁnal du monde. Êtes-vous prêt à cela ? Est-ce
la vie que vous voulez donner à votre femme et à votre enfant ?
Luo Ji ne répondit rien.
— Vous n’avez besoin de penser à rien d’autre, songez
simplement à ce dernier combat, dans quatre siècles, au regard
qu’elles vous adresseront. Quel genre d’homme verront-elles ?
Un homme qui les a abandonnées, elles et l’humanité ? Un
homme qui n’a pas accepté, qui n’a pas voulu sauver les enfants
du monde, ni même le sien ? Pourrez-vous, en tant qu’homme,
soutenir ce regard ?Luo Ji baissa la tête, toujours silencieux. En tombant sur les
buissons des rives du lac, la pluie nocturne faisait murmurer
une multitude de voix qui semblaient venir d’un autre espace-
temps.
— Croyez-vous réellement que je puisse changer quelque
chose ? interrogea Luo Ji en relevant la tête.
— Pourquoi ne pas essayer ? De tous les Colmateurs, vous êtes
probablement celui qui a le plus grand espoir de réussir. Si je
suis venue en personne aujourd’hui, c’est pour vous dire
pourquoi.
— Eh bien, dites-moi. Pourquoi ?
— Parce que, de toute l’humanité, vous êtes le seul que la
civilisation trisolarienne veut abattre.
Adossé au pilier, Luo Ji ﬁxait Say, mais il ne voyait rien. Il
s’eﬀorça de se souvenir.
— Cet accident de la route, continua Say, c’est vous qui étiez
visé, mais ils ont accidentellement tué votre amie.
— Mais c’était vraiment un accident ! La voiture qui l’a
percutée a changé de direction pour éviter une collision entre
deux autres véhicules.
— Cela avait été longuement préparé.
— Mais je n’étais à l’époque qu’un homme ordinaire. Me tuer
aurait été facile, pourquoi une telle complexité ?
— Pour déguiser le meurtre en accident, pour ne pas attirer
l’attention. Ils ont bien failli y parvenir. Le même jour, dans la
ville où vous vous trouviez, il y a eu cinquante et un accidents
de circulation et cinq morts. Un rapport de nos agents de
renseignement inﬁltrés dans l’Organisation Terre-Trisolaris a
conﬁrmé que l’Organisation avait minutieusement planiﬁévotre meurtre. Mais le plus bouleversant, c’est que l’ordre
émanait directement de Trisolaris, qu’il avait été transmis à
Evans par un intellectron. C’est jusqu’à aujourd’hui le seul
assassinat jamais commandité par les Trisolariens.
— Moi ? Trisolaris voudrait ma mort ? Mais pour quelle
raison ? Luo Ji se sentait à nouveau étranger à lui-même.
— Je ne sais pas. Personne ne le sait. À part peut-être Evans,
mais il est mort. C’était manifestement lui qui avait exigé que le
meurtre n’éveille pas l’attention, ce qui renforce d’autant plus
votre importance.
— Mon importance ? Luo Ji secoua la tête dans un rire forcé.
Regardez-moi, ai-je l’air d’avoir des superpouvoirs ?
— Vous n’avez pas de superpouvoirs. Ne cherchez d’ailleurs
pas de ce côté-là, vous feriez fausse route, aﬃrma Say en faisant
un geste pour accentuer ses paroles. Des recherches
approfondies ont été conduites sur votre compte, vous ne
détenez aucun superpouvoir, qu’il soit d’ordre surnaturel ou
bien technique à l’intérieur du cadre des lois connues de la
nature. Comme vous l’avez dit vous-même, vous êtes un
individu ordinaire. Vous êtes aussi un chercheur quelconque,
vous n’avez jamais rien accompli de remarquable ou, du moins,
nous ne l’avons pas encore découvert. Le fait qu’Evans ait
ordonné de ne pas attirer l’attention sur votre assassinat en est
aussi une démonstration indirecte, car cela signiﬁe que vos
compétences sont susceptibles d’être possédées par un autre.
— Pourquoi ne me l’avez-vous pas dit plus tôt ?
— Nous craignions que cela n’inﬂuence ce que vous déteniez,
peu importe ce que c’était. Comme nous en savions trop peu,
nous avons considéré que le mieux était de laisser les chosessuivre leur cours.
— Dans le temps, j’avais eu l’idée de mener des recherches en
cosmosociologie, parce que…
Mais à cet instant, une petite voix au fond de sa conscience
hurla : Tu es un Colmateur ! C’était la première fois qu’il
l’entendait. Il eut aussi l’impression d’entendre un autre son,
comme le bourdonnement d’intellectrons voletant autour de
lui. Il croyait presque apercevoir des petites taches de lumière
ﬂoue, comme des lucioles. Ce fut alors la première fois que Luo
Ji agit comme un Colmateur. Il ravala ses paroles et se contenta
de dire :
— Est-ce qu’il y aurait un lien ?
Say secoua la tête :
— Sans doute pas. D’après ce que nous savons, c’est
simplement un sujet que vous aviez proposé pour obtenir une
bourse de recherche, mais vous n’avez jamais vraiment
commencé et vous n’avez naturellement jamais produit le
moindre résultat. En outre, même si vous aviez vraiment mené
de telles recherches, nous pourrions diﬃcilement espérer que
vos résultats aient plus de valeur que ceux de n’importe quel
autre chercheur.
— Pourquoi cela ?
— Docteur Luo Ji, parlons-nous franchement. De ce que j’en
sais, vous êtes loin d’être un grand chercheur. Les études que
vous conduisez ne répondent pas à un réel désir d’explorer la
science ni non plus à un vrai sens du devoir ou de la mission,
c’est seulement pour vous une manière de gagner votre vie.
— N’est-ce pas quelque chose d’unanimement répandu ?— Ce n’est pas une critique, mais votre attitude est loin d’être
celle d’un scientiﬁque dévoué. Vos recherches sont la plupart
du temps utilitaristes, vous faites souvent preuve
d’opportunisme, vous allez là où le vent vous porte et vous
cherchez le sensationnel. Vous avez même déjà détourné à
votre propre usage une partie des fonds alloués à votre
recherche. Vous méprisez les conventions morales, vous n’avez
aucun sens de la responsabilité et vous adoptez une attitude
moqueuse envers vos confrères entièrement dédiés à la
science… En réalité, nous savons parfaitement que vous ne
vous préoccupez guère du destin de l’humanité.
— Alors vous avez utilisé cette stratégie de lâches pour
me forcer la main… Vous m’avez toujours méprisé, n’est-ce
pas ?
— Dans des circonstances normales, aucune mission
d’importance n’aurait jamais été conﬁée à un homme tel que
vous mais il existe un élément qui bouleverse tout : Trisolaris a
peur de vous. Soyez vous-même votre propre Fissureur.
Trouvez pourquoi.
Quand Say eut terminé, elle descendit les marches du porche
et s’engouﬀra dans une voiture qui l’attendait devant la villa. Le
véhicule démarra et disparut dans le brouillard pluvieux.
Luo Ji était debout, il avait perdu tout sens du temps. La pluie
cessa peu à peu et le vent se leva, il souﬄa les nuages noirs,
révélant le clair de lune et les monts enneigés. En se retournant
pour passer la porte de la maison, Luo Ji jeta un dernier regard
à ce jardin d’Éden qui baignait dans une lumière argentée. Au
fond de son cœur, il murmura à Zhuang Yan et à sa ﬁlle : Mes
amours, attendez-moi au jour dernier.Debout sous la gigantesque ombre projetée de l’avion spatial
Haute Frontière, observant son immense armature, Zhang
Beihai ne put s’empêcher de penser au porte-avions Tang,
démantelé depuis longtemps maintenant. Une question lui
traversa même l’esprit : des tôles de métal du Tang se
trouvaient-elles aujourd’hui sur la carlingue du Haute
Frontière ? Après trente allers et retours, l’atmosphère avait
laissé des traces de roussi sur le corps de l’appareil, et il
ressemblait vraiment au Tang en construction : il partageait
cette même impression d’avoir connu toutes les vicissitudes de
l’histoire, à l’exception des propulseurs cylindriques sous ses
ailes, qui étaient neufs. On aurait dit un de ces vieux
monuments européens dont la façade vient d’être rénovée : le
contraste des couleurs entre l’ancienne et la nouvelle
architecture est très marqué, comme pour rappeler aux
touristes qu’une section du bâtiment a été ajoutée à l’époque
moderne. Et en eﬀet, si on lui ôtait ses deux propulseurs, le
Haute Frontière avait l’aspect d’un vieil avion-cargo.
Les avions spatiaux étaient pourtant un moyen de transport
très récent, l’une des rares percées technologiques de ces cinq
dernières années dans le domaine aérospatial et sans doute la
dernière génération d’engins spatiaux à propulsion chimique.
Le concept d’avion spatial avait déjà été évoqué au siècle
dernier, on l’imaginait comme une alternative à la navette
spatiale. Comme les avions ordinaires, les avions spatiaux
décollaient après avoir roulé sur le tarmac mais ils pouvaient,
comme les navettes, atteindre la dernière couche de
l’atmosphère, où leurs moteurs-fusées étaient enclenchés et
leur permettaient de naviguer dans l’espace à basse orbite. LeHaute Frontière était actuellement l’un des quatre avions
spatiaux opérationnels dans le monde, mais beaucoup d’autres
étaient en construction. Dans un futur proche, ces appareils
auraient la tâche de participer à la construction de l’ascenseur
spatial.
— Je n’aurais jamais imaginé pouvoir aller dans l’espace de
mon vivant, conﬁa Zhang Beihai à Chang Weisi qui était venu
saluer son départ.
Lui et vingt autres oﬃciers, tous appartenant aux bureaux de
recherches stratégiques de la Spatiale, s’apprêtaient à prendre
le Haute Frontière pour rejoindre la station spatiale
internationale.
— Existe-t-il des oﬃciers de la marine à n’être jamais partis
en mer ? demanda ironiquement Chang Weisi.
— Bien sûr ! Beaucoup ! C’est même ce que certains
recherchent. Mais ce n’est pas mon genre.
— Beihai, tu dois savoir que les astronautes en service
appartiennent encore au corps de l’armée de l’air. Vous serez
donc le premier contingent de la Spatiale à partir dans l’espace.
— Dommage que ce ne soit pas dans le cadre d’une mission
concrète.
— Mais partir en observation est déjà une mission en soi ! Des
stratèges de l’armée spatiale doivent forcément acquérir une
conscience de l’espace. Ce genre d’expérience était diﬃcilement
possible avant les avions spatiaux, parce qu’il fallait débourser
des millions pour envoyer un seul d’entre vous là-haut. Mais
c’est bien moins cher aujourd’hui. Nous chercherons plus tard à
y envoyer davantage d’experts en stratégie militaire. Après tout,c’est là-bas que nos forces devraient être. Pour l’instant, la
Spatiale ressemble davantage à une académie professant des
discours creux. Ça ne doit plus durer.
À cet instant, on entendit l’appel d’embarquement. Les
oﬃciers commencèrent à grimper sur la rampe d’accès à
l’appareil. Ils étaient en uniforme, aucun d’entre eux n’était
vêtu de combinaison spatiale. Tout semblait laisser croire qu’ils
s’élançaient pour un banal voyage en avion. C’était un signe de
progrès ou, du moins, cela montrait que les vols dans l’espace
étaient devenus plus courants qu’autrefois. Zhang Beihai put
remarquer aux uniformes des autres passagers que des
représentants de divers départements de la Spatiale
embarquaient avec eux.
— Oh, Beihai, une dernière chose importante, lança Chang
Weisi au moment où Zhang Beihai soulevait sa valise : La
Commission militaire centrale a étudié le rapport que nous
avions transmis au sujet de l’envoi d’un contingent de renfort
dans le département politique du futur. Elle a estimé que les
conditions n’étaient pas encore réunies.
Zhang Beihai ferma les yeux, ils se trouvaient maintenant
dans l’ombre de l’avion spatial, mais la lumière était
aveuglante :
— Amiral, je crois que nous devrions considérer ces quatre
siècles comme un seul et même bloc pour déterminer ce qui est
urgent et ce qui est important… Mais ne vous inquiétez pas, je
ne m’exprimerai pas ainsi lors des réunions oﬃcielles. Je me
doute bien que la Commission a une réﬂexion plus globale.— La hiérarchie a approuvé ta façon de penser à long terme
et n’a pas tari d’éloges à ton sujet. Le document met d’ailleurs
l’accent sur le fait que ce projet d’envoi de renforts dans le futur
n’a pas été refusé, les recherches et les planiﬁcations autour de
ce programme vont se poursuivre, ce n’est simplement pas
encore le moment de le lancer. Je pense – et bien sûr c’est
uniquement mon opinion – qu’il faudra attendre que davantage
de cadres politiques compétents rejoignent nos rangs pour que
notre charge de travail actuelle diminue et que la Commission
s’y penche à nouveau.
— Amiral, vous savez forcément ce que signiﬁe être
“compétent” dans le contexte du département politique, vous
savez quelles sont les exigences fondamentales. Les cadres
vraiment compétents sont de moins en moins nombreux.
— Mais nous devons voir plus loin. Si les deux technologies
clefs que sont l’ascenseur spatial et la fusion nucléaire
contrôlée connaissent des avancées majeures – et on peut
espérer que notre génération en sera témoin –, les choses iront
un peu mieux… Vas-y, c’est le dernier appel.
Après avoir courtoisement salué Chang Weisi, Zhang Beihai
se retourna et emprunta la rampe. Une fois dans la cabine, sa
première impression fut qu’elle n’était pas bien diﬀérente de
celle d’un avion de ligne, si ce n’est que les sièges étaient
beaucoup plus spacieux : ils étaient conçus pour accueillir des
passagers vêtus de combinaisons spatiales. Lors des premiers
vols des avions spatiaux, les passagers devaient par précaution
enﬁler une combinaison dès le décollage, mais ce n’était plus
nécessaire aujourd’hui.Zhang Beihai s’assit à côté d’un hublot. Un homme prit
immédiatement place à ses côtés. On pouvait voir à ses
vêtements qu’il n’était pas militaire. Zhang Beihai le salua d’un
simple hochement de tête puis il se concentra pour attacher sa
complexe ceinture de sécurité.
Il n’y eut aucun compte à rebours. Les moteurs du Haute
Frontière démarrèrent, puis l’appareil commença à glisser sur
la piste de décollage. Étant donné son poids très important, il
devait rouler sur une distance plus longue que celle d’un avion
ordinaire pour enﬁn quitter laborieusement la surface et
commencer son voyage dans l’atmosphère.
— C’est le trente-huitième vol du Haute Frontière. La phase de
navigation atmosphérique a débuté, elle se poursuivra pendant
environ trente minutes, veuillez ne pas détacher votre ceinture,
annonça une voix dans les haut-parleurs.
En regardant depuis le hublot le sol qui s’éloignait, Zhang
Beihai repensa aux jours passés. Au cours de sa formation de
commandant de porte-avions, il avait reçu un entraînement
complet d’aéronautique navale et avait même passé un
certiﬁcat de pilote d’avion de chasse de troisième catégorie.
Lors de son premier vol, il avait aussi contemplé la terre qui
s’éloignait et avait soudain découvert qu’il aimait encore plus
profondément le ciel que la mer. Et maintenant, il désirait plus
encore l’espace au-dessus du ciel.
Il était un homme destiné à voler haut et loin.
— Ce n’est pas si diﬀérent d’un avion civil, hein ?
Zhang Beihai pivota la tête pour regarder son voisin et ne le
reconnut qu’à ce moment-là :— Docteur Ding Yi, n’est-ce pas ? J’entends parler de vous
depuis longtemps.
— Mais j’ai eu du mal au début, continua Ding Yi sans se
soucier des salutations de Zhang Beihai. La première fois, après
la phase de navigation atmosphérique, j’ai oublié d’enlever mes
lunettes et elles ont écrasé mon nez comme si une brique était
posée dessus. La deuxième fois, je les ai enlevées mais elles se
sont envolées avec l’apesanteur. Le steward a eu un mal fou à
m’aider à les récupérer dans le ﬁltre à air à la queue de
l’appareil.
— Vous êtes monté en navette spatiale, la première fois, n’est-
ce pas ? J’ai vu à la télévision que ça n’avait pas été une partie
de plaisir, dit Zhang Beihai en souriant.
— Je parlais des avions spatiaux. Si nous comptons ce trajet,
c’est ma quatrième fois. Dans la navette, on a récupéré mes
lunettes avant le décollage.
— Que partez-vous faire cette fois-ci sur la station ? Vous
venez d’être nommé en charge d’un projet de recherches sur la
fusion nucléaire contrôlée, vous êtes attaché à la troisième base
expérimentale, si je ne me trompe pas ?
Le projet de fusion nucléaire contrôlée avait été divisé en
quatre branches, chacune orientée dans une direction
diﬀérente.
Sous l’entrave de sa ceinture de sécurité, Ding Yi arriva à
dégager une main et pointa Zhang Beihai du doigt :
— Et alors ? Pourquoi les chercheurs sur la fusion contrôlée
ne pourraient-ils pas partir dans l’espace ? Comment se fait-il
que vous teniez le même discours que tous les autres ? Notre
objectif ﬁnal est de créer des moteurs pour vaisseaux spatiaux,mais l’industrie aérospatiale reste aujourd’hui aux mains des
chercheurs ayant jadis travaillé sur les moteurs chimiques de
fusées. Ils nous disent de demeurer sagement à la surface et de
nous concentrer exclusivement sur le développement de la
fusion nucléaire contrôlée. Selon eux, nous n’avons rien à dire
sur le projet général de l’armée spatiale.
— Docteur Ding, je partage tout à fait votre avis sur ce point.
Zhang Beihai desserra quelque peu sa ceinture et se redressa :
La navigation d’une ﬂotte spatiale n’a rien à voir avec le
lancement de fusées à propulsion chimique, tout comme
l’ascenseur spatial est bien diﬀérent de nos techniques
actuelles. Cependant, pour l’heure, les vieux briscards de
l’industrie aérospatiale détiennent encore un pouvoir sans
conteste dans ce domaine. Ces gars-là s’entêtent à s’encroûter
dans la routine et, si ça perdure, il y aura des troubles
interminables.
— Il n’y a rien à faire, ils ont quand même réussi à monter ça
au bout de cinq ans, répliqua Ding Yi en désignant les parois de
l’appareil. Ça leur donne encore davantage de légitimité pour
évincer les gens de l’extérieur.
Les haut-parleurs de la cabine résonnèrent à nouveau :
— Votre attention s’il vous plaît : notre altitude de
vol approche maintenant de vingt mille mètres. Nous allons
bientôt naviguer dans une zone rare en oxygène et nous
perdrons sans doute brusquement de l’altitude. Il se produira
une apesanteur de courte durée. Que personne ne s’inquiète. Je
répète : gardez bien vos ceintures de sécurité attachées.— Mais cette fois-ci, continua Ding Yi, notre départ pour la
station internationale n’a aucun lien avec nos recherches sur la
fusion nucléaire contrôlée. Nous allons y récupérer des
capteurs de rayons cosmiques, des engins d’une grande valeur.
— Le projet de détection des rayons cosmiques dans l’espace
a donc cessé ? demanda Zhang Beihai, en serrant à nouveau sa
ceinture.
— Oui, ils ont compris qu’ils perdaient leur temps, ils ont déjà
obtenu tout ce qu’ils pouvaient obtenir.
— Les intellectrons ont gagné.
— Oui, désormais, l’humanité n’a plus en réserve que
quelques théories : la physique classique, la mécanique
quantique, ainsi que l’embryonnaire théorie des cordes. Mais
seul le destin nous dira quelles applications concrètes pourront
en être tirées.
Le Haute Frontière continuait à prendre de l’altitude, les
moteurs émettaient des vrombissements fatigués, comme s’ils
grimpaient avec diﬃculté un haut sommet de montagne.
Toutefois, il n’y eut aucune perte soudaine d’altitude, comme
annoncé. L’avion spatial approchait à présent des trente mille
mètres, c’était sa limite de navigation atmosphérique. Zhang
Beihai nota que le bleu du ciel était de plus en plus sombre, et le
soleil de plus en plus aveuglant.
— Notre altitude de vol est maintenant de trente et un mille
mètres, la phase de navigation atmosphérique est terminée,
nous allons passer à la phase de navigation spatiale, merci à
tous d’ajuster vos sièges en suivant les indications du terminal
devant vous, de manière à réduire l’inconfort provoqué par
l’hypergravité.Zhang Beihai sentit l’appareil s’élever légèrement, comme s’il
s’était délesté d’une charge.
— Moteurs de navigation atmosphérique largués. Compte à
rebours avant démarrage des moteurs de navigation spatiale :
10, 9, 8…
— Pour eux, le vrai lancement commence seulement
maintenant. Proﬁtez… lâcha Ding Yi en fermant aussitôt les
yeux.
Arrivé à 0, on entendit un immense bourdonnement, comme
si le ciel tout entier se mettait à rugir. L’hypergravité les plaqua
dans leurs sièges comme une main de géant. Zhang Beihai
parvint non sans mal à tourner la tête pour regarder à
l’extérieur du hublot. Il vit les moteurs cracher des ﬂammes,
tandis que le ciel où l’air s’était raréﬁé était teinté de rouge. Le
Haute Frontière paraissait ﬂotter au milieu de nuages
crépusculaires.
Cinq minutes plus tard, les propulseurs furent largués puis,
après encore cinq minutes d’accélération, le moteur principal
s’éteignit. Le Haute Frontière était entré en orbite.
L’étreinte de l’hypergravité se relâcha, le corps de Zhang
Beihai rebondit depuis les profondeurs de son siège. La
ceinture de sécurité l’empêchait de ﬂotter, mais il avait
néanmoins l’impression ne plus faire partie du Haute Frontière.
La gravité qui les reliait, lui et l’avion spatial, avait disparu et
tous deux planaient côte à côte dans les airs. Derrière le hublot,
il put contempler le ciel étoilé le plus brillant qu’il ait jamais vu.
Plus tard, quand l’avion spatial eut ajusté sa position, les rayons
du soleil percèrent à travers le hublot et une myriade de points
scintillants se mirent à danser au milieu de ces rais de lumière :les grains de poussière soulevés par l’apesanteur. En suivant la
longue rotation de l’avion, Zhang Beihai put voir la Terre. De
cette position en basse orbite, il ne la distinguait pas en entier, il
ne voyait que l’arc de l’horizon, mais la forme des continents
apparaissait clairement. Puis émergea ce que Zhang Beihai
attendait impatiemment de contempler : l’océan d’étoiles. Au
fond de lui, il murmura : Père, j’ai fait mon premier pas.
Pendant cinq ans, le général Fitzgerald s’était senti comme un
Colmateur devant son mur, sauf que le mur auquel il faisait face
était la photographie sur grand écran de la région spatiale
située entre la Terre et Trisolaris. Les grains de l’image
révélaient à première vue une obscurité complète, mais on
pouvait discerner en l’observant de plus près quelques inﬁmes
taches de lumière d’étoiles. Le général était devenu si familier
de cette partie de l’espace que la veille, lors d’une réunion
ennuyeuse, il avait gribouillé sur une feuille la position de ces
étoiles aﬁn de les comparer à la photographie. Il avait eu
presque tout juste. Les trois soleils de la planète de Trisolaris
comptaient parmi elles, à peine visibles. Si on n’agrandissait pas
la photo, ils ne semblaient pas diﬀérents des autres astres mais
à chaque zoom on constatait que leurs positions avaient changé
depuis le dernier cliché. Cet aléatoire ballet cosmique
l’ensorcelait, il en oubliait même ce qu’il désirait observer au
début. La première “brosse” qu’ils avaient pu voir cinq ans plus
tôt s’était peu à peu estompée et, jusqu’à ce jour, aucune autre
n’était apparue. La ﬂotte trisolarienne devait traverser d’autres
nuages de poussière interstellaire pour laisser des traces
observables. Les astronomes terriens s’étaient appuyés sur uneobservation de l’absorption des lumières des étoiles lointaines
pour prouver que cinq nuages de poussière se trouvaient
encore sur la traversée longue de quatre siècles de la ﬂotte
trisolarienne. Ces zones de poussière interstellaire avaient été
baptisées “champs de neige” par le grand public, en référence
aux empreintes laissées par les marcheurs dans la neige.
Si la ﬂotte trisolarienne avait accéléré à vitesse constante
durant ces cinq dernières années, elle devait traverser
aujourd’hui le deuxième “champ de neige”.
En prévision de cet événement, Fitzgerald était arrivé tôt au
centre de contrôle du télescope Hubble II. Ringer avait
remarqué son sourire.
— Général, vous avez aujourd’hui l’air d’un enfant qui attend
un cadeau alors que Noël vient tout juste de passer.
— Vous m’avez bien dit qu’ils traverseraient aujourd’hui le
champ de neige ?
— C’est vrai mais la ﬂotte trisolarienne n’a pour l’instant
parcouru que 0,22 année-lumière, il lui en reste encore quatre
pour arriver jusqu’ici. Ce qui signiﬁe que le reﬂet de la lumière
de ce passage ne nous parviendra sur Terre que dans quatre
ans.
— Oh, je suis désolé, j’oubliais, balbutia Fitzgerald,
embarrassé. J’aimerais tellement les revoir, nous pourrions
cette fois évaluer leur vitesse et leur accélération, ce sont des
données cruciales.
— C’est impossible, nous sommes en dehors du cône de
lumière.
— Comment ?— C’est le nom donné par les physiciens à la forme
géométrique que prend la lumière dans l’espace-temps. Les
personnes situées en dehors du cône de lumière ne peuvent pas
comprendre ce qui se passe à l’intérieur. Imaginez combien
d’informations à propos d’événements majeurs de l’Univers
nous parviennent actuellement à la vitesse de la lumière.
Certaines de ces informations voyagent peut-être depuis des
millions d’années, mais étant en dehors des cônes de lumière de
ces événements, nous ne pourrons pas les recevoir.
— Le destin est donc à l’intérieur du cône de lumière.
Ringer réﬂéchit un instant puis hocha la tête, admiratif :
— Général, c’est une excellente métaphore ! Cependant, les
intellectrons peuvent voir depuis l’extérieur du cône de lumière
ce qui a lieu à l’intérieur.
— C’est pourquoi les intellectrons ont changé le destin… lâcha
avec dépit Fitzgerald, tout en levant les yeux vers un terminal
de traitement d’image.
Cinq ans plus tôt, c’était devant ce même poste que le jeune
ingénieur nommé Harris avait éclaté en sanglots après avoir vu
la brosse. Il avait par la suite souﬀert d’une grave dépression et
était devenu inapte au travail. Il avait dû remettre sa démission
et on ignorait aujourd’hui où il avait atterri.
Heureusement, les gens comme lui n’étaient pas nombreux.
Pas encore.
La température avait chuté rapidement ces derniers jours, il
avait commencé à neiger. Dans le domaine, le vert disparaissait
peu à peu et une couche de givre s’était formée à la surface du
lac. Les couleurs de la nature devenaient ternes, comme surune photographie en noir et blanc. Dans cette région, le climat
agréable ne durait que peu de temps, mais pour Luo Ji, ce jardin
d’Éden avait de toute façon perdu son âme depuis le départ de
ses deux êtres aimés.
L’hiver était une saison propice à la méditation.
Quand Luo Ji commença à réﬂéchir, il découvrit avec surprise
que ses pensées avaient déjà fait une partie du chemin. Il se
souvint qu’au collège un professeur lui avait donné une astuce
pour rédiger ses examens de littérature : lire d’abord la
question ﬁnale et tout reprendre ensuite depuis le début. De
cette façon, pendant qu’il répondait aux premières questions, il
pourrait inconsciemment réﬂéchir à la dernière, un peu comme
le processus en tâche de fond d’un ordinateur. Il savait à
présent qu’il avait commencé à réﬂéchir dès l’instant même où
il était devenu Colmateur et qu’il ne s’était jamais arrêté depuis,
c’était simplement que ce processus avait été inconscient, qu’il
ne s’en était jamais rendu compte.
Luo Ji remonta rapidement le parcours de ses pensées déjà
achevées.
Il avait à présent la certitude que tout prenait source dans sa
rencontre avec Ye Wenjie, neuf ans plus tôt. Luo Ji n’en avait
jamais parlé à quiconque, craignant de s’attirer des ennuis
inutiles. Maintenant que Ye Wenjie n’était plus de ce monde,
cette rencontre était devenue un secret seulement connu de lui
et des Trisolariens. En ce temps-là, seuls deux intellectrons
avaient rejoint la Terre, mais il était persuadé que cet après-
midi, devant la tombe de Yang Dong, ils s’étaient suspendus à
leurs corps et avaient tendu l’oreille, ne laissant échapperaucun de leurs mots. Et leurs ﬂuctuations quantiques avaient
instantanément traversé un espace de quatre années-lumière
pour en rendre compte à Trisolaris.
Mais qu’avait dit Ye Wenjie ?
Say s’était trompée sur un point. La cosmosociologie sur
laquelle n’avait jamais encore commencé à travailler Luo Ji
était très importante, c’était sans doute la raison directe pour
laquelle Trisolaris voulait sa mort. La secrétaire générale ne
savait naturellement pas qu’il n’avait envisagé ce projet de
recherche que parce que Ye Wenjie elle-même le lui avait
suggéré, quand bien même il y avait vu l’opportunité idéale de
s’amuser un peu, ce qu’il recherchait depuis longtemps. Avant
l’émergence de la Crise trisolarienne, l’étude des civilisations
extraterrestres était en eﬀet un sujet tape-à-l’œil qui aurait
certainement attiré l’attention des médias.
Cette recherche avortée n’était pas si importante en soi,
l’important c’était que Ye Wenjie était celle qui lui en avait
parlé. C’était à cette étape que les pensées de Luo Ji étaient
bloquées.
Il ressassait sans relâche les paroles de Ye Wenjie qu’il avait
gardées en mémoire :
Si je peux me permettre une suggestion : pourquoi ne pas faire
des recherches en cosmosociologie ?
C’est un concept que je lance comme ça. J’entends par là
émettre l’hypothèse selon laquelle l’Univers est peuplé d’un grand
nombre de civilisations. Un nombre du même ordre de grandeur
que celui des étoiles observables. Un nombre colossal. Ensemble,ces civilisations formeraient une seule et même société cosmique,
une hypersociété dont la cosmosociologie aurait pour objet
d’étudier les caractéristiques.
Si je pense à cela, c’est parce que ça te permettrait de faire le
lien entre tes deux domaines de spécialité. La cosmosociologie a
une structure beaucoup plus mathématique que la sociologie
humaine.
Regarde, les étoiles sont des points solitaires, les structures
complexes de chaque civilisation de l’Univers gouvernées par des
facteurs de chaos et de hasard ﬁltrés par la distance. Ces
civilisations sont autant de variables qu’il peut être facile
d’étudier à la lumière des mathématiques.
Ce qui signiﬁe que tes résultats ne seront en déﬁnitive que
purement théoriques. Comme pour la géométrie euclidienne, il
faudra avant tout déterminer quelques axiomes simples et
irréfutables puis, sur la base de ces axiomes, échafauder un
système théorique.
Premièrement : la survie est la nécessité première de toute
civilisation ; deuxièmement : une civilisation ne cesse de croître et
de s’étendre, tandis que la quantité totale de matière dans
l’Univers reste constante.
J’ai consacré la majeure partie de mon existence à réﬂéchir à
ces questions, mais je n’en avais jusque-là jamais parlé à
personne. Je ne saurais dire pourquoi… J’y pense, pour établir à
partir de ces deux axiomes une cartographie fondamentale de la
cosmosociologie, il me semble essentiel de prendre aussi en
compte deux autres concepts importants : la chaîne de suspicion
et l’explosion technologique.J’ai bien peur que tu n’aies plus l’opportunité de le faire… Tu
peux tout aussi bien prendre ce que je t’ai dit comme des paroles
lancées en l’air. Quoi qu’il arrive, j’aurais rempli mon devoir. Bien,
Xiao Luo, je dois partir.
Luo Ji se concentra à d’innombrables reprises sur ces phrases,
essayant de les analyser sous tous les angles, remâchant
chacune de leurs syllabes. Les mots qui les composaient étaient
devenus les grains d’un chapelet qu’il récitait et caressait
comme un bonze pieux. Il avait même ouvert le bracelet et
éparpillé les grains avant de les enﬁler à nouveau dans un
ordre diﬀérent pour recommencer à les réciter jusqu’à ce qu’ils
soient suﬃsamment usés pour recommencer une nouvelle fois
l’opération.
Peu importe comment il s’y prenait, Luo Ji n’arrivait pas à
extraire un indice de ces paroles, cet indice qui faisait de lui le
seul humain que les Trisolariens voulaient voir disparaître.
Durant ses interminables réﬂexions, il déambulait là où
le vent le menait. Il se promenait le long du lac, en prise à un
vent devenu de plus en plus froid. Souvent, sans le vouloir, il en
faisait le tour complet. À deux reprises, il se rendit même
jusqu’au pied du mont enneigé, où la roche nue pareille à la
surface lunaire était déjà recouverte de neige blanche et ne
faisait plus qu’une avec la montagne. Ce n’était que dans ces
instants-là que ses sentiments déviaient de l’orbite de sa pensée
et qu’au milieu du vide de cette peinture de la nature
apparaissaient les yeux de Zhuang Yan. Mais il était maintenant
capable de réprimer ces sentiments et de continuer à agir
comme une machine à penser.Un mois entier passa sans qu’il s’en rende compte. L’hiver
était déjà bien avancé, mais Luo Ji poursuivait encore à
l’extérieur son voyage dans la pensée que le froid glacial
participait à aiguiser.
Les grains du chapelet étaient pour la plupart si usés qu’ils
avaient terni, à l’exception de trente et un d’entre eux, qui
paraissaient plus neufs chaque fois qu’il les polissait. Une faible
lueur avait même ﬁni par émaner de ces phrases :
Premièrement : la survie est la nécessité première de toute
civilisation ; deuxièmement : une civilisation ne cesse de croître et
de s’étendre, tandis que la quantité totale de matière dans
l’Univers reste constante.
Luo Ji verrouilla ces deux phrases dans son esprit. Sans qu’il
ne parvienne à percer leur ultime secret, ses longues
méditations lui disaient que celui-ci se trouvait quelque part
dans ces deux sentences, les axiomes de la civilisation
cosmique.
Mais cet indice était trop simple. Qu’est-ce que lui-même et
l’humanité pouvaient tirer de ces deux lois indémontrables ?
Il ne fallait pas sous-estimer la simplicité. Simple signiﬁait
solide. Tout l’édiﬁce des mathématiques était par exemple érigé
sur des fondations d’une prodigieuse simplicité. Mais Luo Ji se
heurtait à ces axiomes durs comme de la roche.
À ces pensées, Luo Ji regarda autour de lui. Tout ce qui
l’entourait était lascivement recroquevillé dans le froid de
l’hiver, mais la majeure partie de la Terre était débordante de
vie. Le monde fourmillait dans l’océan, sur la terre et dans leciel de formes de vies aussi complexes que diverses et celles-ci
dépendaient en réalité d’un principe encore plus simple que
ceux de la civilisation cosmique : la survivance des plus aptes.
Luo Ji voyait à présent la diﬃculté : Darwin s’était jadis
appuyé sur une étude du monde sensible pour parvenir à
formuler ce principe, tandis que lui connaissait déjà les
principes mais devait tracer une cartographie de toutes les
civilisations de l’Univers. Il lui fallait faire le chemin inverse de
Darwin, et il était encore plus escarpé.
Aussi Luo Ji commença à dormir le jour et à penser la nuit.
Dès qu’un obstacle se dressant sur son trajet mental le terriﬁait,
il allait trouver le réconfort des étoiles. Comme Ye Wenjie l’avait
évoqué, la distance lointaine des astres dissimulait leurs
structures complexes et elles n’apparaissaient que sous la forme
d’un amas de points dans l’espace, avec une conﬁguration
mathématique précise. C’était le paradis pour un penseur, son
paradis, au moins dans sa conscience. Le monde auquel Luo Ji
faisait face était plus limpide et plus concis que celui de Darwin.
Mais ce monde si simple présentait une étrange énigme : sur
l’étoile la plus proche du Soleil était apparue une civilisation
intelligente tandis que, selon le paradoxe de Fermi, la Voie
lactée n’était qu’un désert vide. Ce fut dans cette énigme que
Luo Ji trouva un point d’entrée à ses pensées.
Peu à peu, ces deux concepts abscons auxquels Ye Wenjie
n’avait pas donné d’explication s’éclairèrent : chaîne de
suspicion et explosion technologique.
Cette nuit-là, il faisait encore plus froid que d’ordinaire. Luo Ji
se tenait au bord du lac, la température glaciale rendait
presque les étoiles plus pures, cette matrice argentée au cœurde cet espace sombre réaﬃchait avec solennité pour lui sa
limpide conﬁguration mathématique. Brusquement, Luo Ji
entra dans un état entièrement nouveau, il eut l’impression que
tout l’Univers s’était ﬁgé, que tout mouvement s’était
interrompu. Des étoiles jusqu’aux atomes, tout était soudain
statique, les constellations n’étaient plus que d’innombrables
points gelés sans taille, reﬂétant une lueur froide émise depuis
un autre monde… Tout était à l’arrêt, en attente, en attente de
son dernier réveil.
Un aboiement venu du lointain ramena Luo Ji à la réalité,
sans doute le chien de la patrouille.
Luo Ji bouillonnait d’excitation, il n’avait certes pas percé
l’ultime mystère, mais il avait clairement senti sa présence.
Il rassembla ses pensées et essaya à nouveau d’entrer dans
cet état, mais sans réussite : le ciel étoilé avait repris son
apparence ordinaire, le monde environnant interférait avec ses
pensées. Bien que les alentours fussent enveloppés d’une nappe
d’obscurité, il pouvait encore discerner le lointain pic enneigé,
la forêt bordant le lac, ainsi que la villa derrière lui et même le
halo rouge sombre des ﬂammes de la cheminée à travers la
porte entrouverte… À côté de la clarté limpide des étoiles, tout
autour de lui symbolisait une complexité et un chaos que les
mathématiques seraient éternellement incapables de saisir.
Alors Luo Ji essaya de les bannir de sa perception.
Il marcha sur le lac gelé, tout d’abord avec prudence puis,
s’étant assuré que la surface était solide, ses pas glissèrent plus
rapidement, jusqu’à ce qu’enﬁn les rives du lac ne soient
plus visibles. Il n’était désormais plus entouré que de cette
surface lisse et givrée, il avait repoussé au loin la complexité etle tumulte du monde terrestre. En imaginant que cette étendue
glacée s’étendait à l’inﬁni dans toutes les directions, il obtint un
monde simple et plat, une plateforme mentale froide et unie.
Les interférences avaient cessé et il parvint très vite à retrouver
l’état dont il venait de faire l’expérience : tout se ﬁgea, les
étoiles l’attendaient…
Il y eut un craquement et la glace sous les pieds de Luo Ji
céda, il sombra de tout son corps.
Au moment même où sa tête fut recouverte d’eau glacée, il vit
les étoiles statiques voler en éclats. L’océan stellaire se
métamorphosa d’abord en tourbillon, avant de se disperser en
tumultueuses ondes argentées. La morsure du froid perça
soudain comme un éclair étincelant le brouillard de sa
conscience et illumina toute chose. Il continuait à sombrer. Le
vortex d’étoiles au-dessus de sa tête se réduisit en un halo
obscur et, tout autour de lui, ne demeura plus que le froid et un
noir d’encre, comme s’il ne s’abîmait pas dans l’eau glacée mais
dans les ténèbres de l’espace.
Et au cœur de ces ténèbres glacées, mortes et solitaires, il
entrevit la vérité de l’Univers.
Luo Ji remonta vite à la surface. Sa tête jaillit hors du lac et il
cracha une gorgée d’eau. Il voulut s’agripper à la glace aux
extrémités du trou, mais il ne parvint à se hisser qu’à moitié
avant que la glace ne se ﬁssure à nouveau. Il remontait et
retombait sans cesse, se frayant tant bien que mal un chemin
dans la glace. Mais l’opération était lente et, en raison du froid,
son énergie s’épuisait peu à peu. Il ne savait pas si, avant de
mourir noyé ou congelé, les gardes remarqueraient quelque
chose d’anormal sur le lac. Il enleva son blouson trempé pouravoir davantage de liberté de mouvement, puis il songea qu’en
le jetant sur la surface glacée il pourrait mieux répartir la
pression et se hisser ainsi plus facilement. Ce fut donc ce qu’il
ﬁt. Puis il réunit toute l’énergie qui lui restait pour remonter du
côté de la glace où il avait jeté son blouson. Cette fois, la glace
ne se brisa pas, il s’allongea enﬁn à bout de forces sur le lac et
commença à ramper avec prudence, jusqu’à ce qu’il se trouve
suﬃsamment loin du trou pour oser se lever. Il vit alors la
lumière de lampes torches vaciller sur la rive et entendit des
cris.
Luo Ji était debout sur le lac, ses dents s’entrechoquaient de
froid, un froid qui ne semblait pas venir de la surface du lac ou
du vent hivernal, mais de rayons déferlant directement depuis
l’espace. Luo Ji ne leva pas la tête, il savait qu’à compter de cet
instant les étoiles ne seraient plus jamais les mêmes. Il n’osait
plus regarder vers le ciel. Et comme Rey Diaz avec le soleil, Luo
Ji développa à partir de ce jour une phobie des étoiles. Il baissa
la tête et, à travers le bruit de ses claquements de dents, il se dit
à lui-même :
— Colmateur Luo Ji, je suis ton Fissureur.
— Vos cheveux ont blanchi depuis cinq ans, ﬁt remarquer
Luo Ji à Kent.
— Au moins, ils ne blanchiront plus, sourit ce dernier.
Jusqu’à ce jour, Kent avait toujours fait preuve de courtoisie et
de retenue à l’égard de Luo Ji. C’était la première fois que ce
dernier le voyait sourire franchement. Dans ses yeux, Luo Ji put
lire ce que sa bouche ne disait pas : Vous vous êtes enﬁn mis au
travail.— J’ai besoin d’un endroit plus sûr, dit Luo Ji.
— Aucun problème à cela, docteur Luo, avez-vous d’autres
exigences concernant ce lieu ?
— Rien d’autre que la sécurité. Une sécurité absolue.
— Docteur, il n’existe aucun endroit absolument sûr, mais
nous ferons en sorte que cela s’en rapproche. Je dois néanmoins
vous prévenir que vous risquez d’être conﬁné dans un lieu
souterrain, et pour ce qui est du confort…
— Ne pensez pas au confort. Mais dans l’idéal, je souhaiterais
être en Chine.
— Entendu, je m’en occupe immédiatement.
Au moment où Kent allait partir, Luo Ji l’arrêta. Il désigna
derrière la fenêtre le jardin d’Éden recouvert de givre et de
neige :
— Pouvez-vous me donner le nom de cet endroit ? Il va me
manquer.
Le voyage, placé sous haute protection, dura plus de dix
heures avant que Luo Ji n’arrive à destination. Dès sa sortie du
véhicule, il sut où il se trouvait : un hall très vaste mais bas de
plafond, un peu comme un parking souterrain. C’était ici que
Luo Ji avait embarqué pour une vie merveilleuse et voilà que
maintenant, après cinq ans d’alternance entre rêve et
cauchemar, il revenait à son point de départ.
Parmi les personnes chargées de l’accueillir se trouvait un
certain Zhang Xiang, le jeune homme qui l’avait accompagné ici
cinq ans plus tôt avec Shi Qiang. Il était à présent en charge de
la sécurité du lieu. Il avait vieilli depuis ces quelques années et
paraissait entre deux âges.Un membre de la Police armée du peuple avait encore comme
consigne de garder l’ascenseur, mais ce n’était bien sûr plus le
même appareil que cette année-là. Luo Ji n’en éprouva pas
moins un sentiment de familiarité. Le vieil appareil avait été
remplacé par un nouveau modèle complètement automatisé
qui ne nécessitait pas le concours d’un homme pour être
enclenché. Le soldat eut juste besoin d’appuyer sur le bouton “-
10” pour que l’ascenseur amorce sa descente.
La structure de la base souterraine avait été entièrement
rénovée : les canalisations de ventilation du corridor avaient
été dissimulées et des carreaux anti-inﬁltrations avaient été
collés aux murs. Même les traces du vieux slogan maoïste
avaient été eﬀacées.
L’intégralité du dixième étage souterrain était dédiée aux
quartiers de Luo Ji. Quoique le confort fût sans comparaison
avec la villa qu’il venait de quitter, Luo Ji bénéﬁciait
d’installations complètes de télécommunications et d’un
équipement informatique performant. On lui avait aussi alloué
un bureau avec un système de visioconférence, ce qui donnait à
la pièce l’allure d’un poste de commandement.
L’administrateur des lieux prit la peine de présenter à Luo Ji
les interrupteurs de la pièce sur lesquels ﬁgurait le symbole du
soleil. Il lui expliqua que c’étaient des simulateurs solaires. Ils
devaient être chaque jour allumés pendant au moins cinq
heures. À l’origine imaginés pour les mineurs, ils
reproduisaient les rayons du soleil – y compris même les
ultraviolets – et permettaient de combler les besoins en lumière
du jour des individus devant rester une longue période sous
terre.Le lendemain, sur demande de Luo Ji, l’astronome Abbott
Ringer fut conduit au dixième étage de la base souterraine.
À son arrivée, Luo Ji lui demanda :
— Est-ce bien vous qui avez été le premier à observer les
sillages de la ﬂotte trisolarienne ?
Ringer parut légèrement courroucé :
— Je l’ai déjà répété tant de fois aux journalistes… Mais ils
continuent à m’accorder cet honneur, alors qu’il doit revenir au
général Fitzgerald ! C’est lui qui a insisté pour que les essais du
télescope Hubble II prennent pour cible le monde de Trisolaris.
Sans lui, nous aurions peut-être raté cette opportunité, car les
sillages se seraient estompés dans le nuage de poussière
interstellaire.
— La raison pour laquelle je vous ai fait venir n’a rien à voir
avec tout ça, rectiﬁa Luo Ji. J’ai moi aussi travaillé il y a un
certain temps dans le domaine de l’astronomie, mais pas de
façon aussi poussée que vous. D’ailleurs, je ne suis plus aussi
familier de ce champ aujourd’hui. Je voudrais avant tout vous
poser une question : admettons qu’il existe dans l’univers
d’autres observateurs que les Trisolariens, la position de la
Terre leur aurait-elle été révélée ?
— Non.
— Vous en êtes absolument sûr ?
— Oui.
— Mais la Terre a déjà communiqué dans les deux sens avec
le monde de Trisolaris.
— Ces communications à faible fréquence ont seulement
révélé la direction approximative de la Terre et de Trisolaris au
sein de la Voie lactée, de même que la distance qui sépare lesdeux mondes. Cela signiﬁe que s’il existe un troisième
récepteur, il pourrait tout au plus savoir grâce à ces échanges
que deux mondes civilisés situés à une distance de 4,22 années-
lumière existent dans le Bras d’Orion, mais il serait incapable
de connaître leurs positions exactes. En réalité, pour pouvoir
transmettre de cette manière des indications précises sur la
position d’une planète, il faut que la communication ait lieu
entre des étoiles dont la distance est proche, comme le Soleil
avec les étoiles de Trisolaris. Même si nous pouvions
communiquer avec un troisième observateur plus éloigné, nous
ne pourrions déterminer avec exactitude sa position.
— Pourquoi ?
— Parce que indiquer la position d’une étoile à d’autres
observateurs du cosmos est loin d’être aussi simple que ce
qu’on pourrait imaginer. En guise de comparaison, imaginez-
vous en train de survoler le Sahara dans un avion. Tout en bas,
un grain de sable vous crie : “Je suis ici !” En admettant que
vous entendiez le cri, pourriez-vous localiser le grain depuis
votre cabine ? Il y a plus de deux cents milliards d’étoiles dans
la Voie lactée, c’est presque un désert d’étoiles.
Luo Ji hocha la tête, comme si on venait de le soulager d’un
lourd fardeau.
— J’ai compris. C’est donc bien ça…
— Quoi donc ? demanda Ringer, perplexe.
Luo Ji ne répondit pas et continua à l’interroger :
— Avec notre niveau technologique actuel, comment
pourrions-nous indiquer la position d’une étoile dans
l’Univers ?— En utilisant des ondes électromagnétiques de très haute
fréquence. Cette dernière devra au moins atteindre – ou mieux,
dépasser – la fréquence de la lumière visible et transmettre une
information avec la puissance stellaire d’une civilisation de
type II sur l’échelle de Kardachev. Pour le dire simplement, il
faudrait faire scintiller l’étoile en question, faire d’elle un phare
cosmique.
— Mais cela dépasse de loin ce que nous sommes
technologiquement en mesure de faire !
— Oh, je vous demande pardon. J’avais oublié vos conditions.
En ce qui concerne nos compétences technologiques actuelles, il
est relativement ardu d’aﬃcher la position d’une étoile dans
l’espace lointain, mais il y a peut-être un moyen. Il faudrait
néanmoins que les techniques d’interprétation du récepteur
soient d’un niveau largement supérieur aux nôtres. Et je dirais
même encore supérieur à celles de la civilisation trisolarienne.
— Je vous écoute.
— La donnée la plus importante est la position relative des
étoiles. Si vous décrivez une région précise de la Voie lactée
disposant d’un nombre suﬃsamment élevé d’étoiles – une
dizaine au minimum – leur agencement relatif dans l’espace
tridimensionnel sera unique, comme une empreinte digitale.
— Je commence à comprendre : si l’on envoie un message
contenant la position relative d’une étoile avec les astres
alentour, le récepteur pourra comparer cet agencement à une
carte astronomique et ainsi localiser l’étoile en question ?
— Oui, mais ce n’est pas aussi simple que ça. Pour pouvoir
déterminer la position de l’étoile avec certitude, le récepteur
doit avoir en sa possession un modèle tridimensionnel de lagalaxie entière, indiquant précisément la position relative de
chacune de ses deux cents milliards d’étoiles. Ainsi, après avoir
reçu le message que nous aurions envoyé, il pourrait faire une
recherche dans sa gigantesque base de données et repérer la
région de l’espace d’où cette information a été transmise.
— C’est compliqué, en eﬀet. Ce serait comme consigner toutes
les positions relatives de chaque grain de sable du désert.
— Il y a plus diﬃcile encore. La Voie lactée, contrairement au
désert, est en mouvement. Ce qui veut dire que la position des
étoiles change constamment. Plus le message est reçu
tardivement, plus les erreurs produites par ces changements de
position peuvent être importantes. Le récepteur devrait donc
avoir à disposition une base de données pouvant anticiper les
changements de position futurs de chacune des centaines de
milliards d’étoiles de la galaxie. En théorie, cela reste
imaginable, mais en pratique… Mon Dieu…
— Serait-il diﬃcile pour nous d’envoyer un message
contenant la position relative d’une étoile ?
— Non, car nous avons simplement besoin d’esquisser la
position d’un nombre limité d’étoiles. Maintenant que j’y pense,
je dirais qu’avec la densité stellaire moyenne dans la partie
extérieure du bras spiral de la galaxie un modèle de moins de
trente étoiles serait suﬃsant, peut-être même encore moins. Le
message contiendrait peu d’informations.
— Bien. J’en arrive à ma troisième question : je crois que
quelques centaines de systèmes planétaires ont déjà été
découverts en dehors du système solaire, je me trompe ?
— Cinq cent douze à ce jour.— Et l’étoile ayant un système planétaire la plus proche du
Soleil ?
— 244J2E1, à seize années-lumière.
— Si je me souviens bien du code, les premiers chiﬀres
correspondent à l’ordre de leur découverte ; J, E, X
correspondent respectivement aux planètes géantes gazeuses
pour J, aux planètes telluriques pour E et aux autres types de
planètes pour X. Quant au chiﬀre qui suit chacune de ces
lettres, au nombre de planètes de ce type dans le système en
question.
— Exact. Le système de l’étoile 244J2E1 comporte donc trois
planètes : deux géantes gazeuses et une tellurique.
Luo Ji réﬂéchit un moment, puis secoua la tête :
— C’est trop près. Et un peu plus loin, mettons… à cinquante
années-lumière ?
— 187J3X1, à 49,5 années-lumière du Soleil.
— C’est très bien, pourriez-vous réaliser une esquisse de la
position de cette étoile ?
— Naturellement.
— Combien de temps cela prendrait-il ? Auriez-vous besoin de
matériel particulier ?
— Simplement d’un ordinateur relié à Internet. Je peux vous
le faire ici même. Pour une esquisse de la position relative
d’une trentaine d’étoiles, je pourrais vous la donner dès ce soir.
— Quelle heure est-il ? Ne sommes-nous pas déjà le soir ?
— Docteur Luo Ji, je crois que c’est le matin.
Ringer s’installa dans la salle informatique. Luo Ji ﬁt venir
Kent et Zhang Xiang. Il commença par annoncer à Kent qu’il
souhaitait organiser au plus vite une audience au Conseil dedéfense planétaire.
— Il y a beaucoup de réunions au CDP en ce moment, répondit
Kent. Une fois que la demande aura été formulée, vous risquez
sans doute de devoir attendre quelques jours.
— Alors j’attendrai. Mais j’insiste, je souhaiterais que ce soit le
plus tôt possible. J’ai une autre requête : je ne souhaite pas me
déplacer jusqu’aux Nations unies, je participerai à l’audience
par visioconférence.
Kent eut un regard désapprobateur :
— Docteur Luo Ji, ne trouvez-vous pas cela inapproprié ? Une
réunion internationale de cette importance… Certains
participants pourraient être froissés.
— Cela fait partie du plan. Dans le passé, j’ai obtenu
satisfaction devant des exigences autrement plus loufoques. Je
ne crois pas que celle-ci soit excessive, non ?
— Vous savez… commença Kent, mais il n’alla pas plus loin.
— Je suis conscient que le statut des Colmateurs n’est plus le
même qu’il y a quelque temps, mais permettez-moi d’insister.
Luo Ji parla ensuite à voix basse, bien qu’il sût que les
intellectrons suspendus autour de lui pouvaient toujours
l’entendre : Il y a maintenant deux possibilités : la première,
c’est que rien n’ait changé et que je puisse me rendre aux
Nations unies sans encombre. Mais il y en a une autre : que je
sois actuellement en danger de mort. Je ne peux pas courir ce
risque.
Puis Luo Ji s’adressa à Zhang Xiang :
— C’est la raison pour laquelle je vous ai fait venir. Cette base
va certainement devenir la cible d’attaques de la part de
l’ennemi, sa sécurité doit être rigoureusement renforcée.— Ne vous inquiétez pas, professeur Luo, nous sommes situés
à deux cents mètres en dessous du sol. Toute la zone au-dessus
est sous haute protection, un système de contre-missiles a été
déployé et nous avons aussi installé un système de détection
sismique très avancé pour que toute tentative de forage de
galerie souterraine puisse être repérée. Je vous garantis que
nous sommes prêts à parer à toute menace.
Quand les deux hommes furent partis, Luo Ji alla déambuler
dans le corridor. Il ne put s’empêcher de repenser au lac et aux
montagnes du jardin d’Éden (il connaissait maintenant le nom
de l’endroit, mais c’était ainsi qu’il préférait l’appeler). Il savait
qu’il était fort possible qu’il passât le restant de sa vie dans ce
souterrain.
Il observa les simulateurs solaires au plafond. La lumière
qu’ils diﬀusaient ne ressemblait en rien à celle du soleil.
Monde virtuel des Trois Corps.
Deux étoiles volantes traversaient lentement l’océan d’étoiles.
Tout sur la terre était plongé dans l’obscurité et, au loin,
l’horizon se fondait dans la noirceur du ciel. Au cœur de ces
ténèbres retentit soudain une salve de murmures, bien qu’on
ne distinguât aucun de ceux qui les prononçaient. Les voix
paraissaient provenir de créatures invisibles ﬂottant dans le
noir.
Un léger craquement se ﬁt entendre, une petite ﬂammèche
apparut dans la pénombre, dont le faible halo révéla trois
visages : ceux de Qin Shi Huang, Aristote et von Neumann. La
lumière provenait du briquet d’Aristote. Quelques torches
furent tendues et Aristote en alluma une, qui fut transmise àd’autres et, bientôt, une clarté vacillante illumina une foule de
personnages de diﬀérentes époques. Les chuchotements
n’avaient pas cessé.
Qin Shi Huang se hissa sur un rocher, leva sa longue épée et
intima à la foule de se taire.
— Les dieux nous ont donné un nouvel ordre : éliminer le
Colmateur Luo Ji.
— Nous aussi, nous avons reçu cet ordre. C’est le deuxième
donné par les dieux pour assassiner Luo Ji, dit Mozi.
— Mais c’est devenu diﬃcile aujourd’hui ! lança quelqu’un.
— Diﬃcile ? Dites plutôt absolument impossible !
— Si Evans n’avait pas ajouté à l’époque une condition
supplémentaire, il serait mort depuis cinq ans.
— Evans avait sans doute ses raisons, après tout nous ne
connaissons pas la vérité. Luo Ji est un homme chanceux, le sort
l’a aussi épargné ce jour-là sur la place des Nations-Unies.
Qin Shi Huang ﬁt des moulinets avec son épée pour les faire
taire :
— Parlons plutôt de ce que nous allons faire.
— Il n’y a rien que nous puissions faire. Qui pourrait
approcher un bunker à deux cents mètres sous terre ? Sans
parler d’y entrer ! C’est bien trop protégé !
— Balancer une bombe nucléaire ?
— Absurde ! C’est un abri antiatomique qui date de la guerre
froide.
— La seule solution envisageable, c’est d’inﬁltrer l’équipe de
sécurité.
— Est-ce encore possible ? Ça fait tant d’années que nous
essayons, avons-nous jamais réussi ?— Alors, la cuisine !
Cette proposition souleva quelques rires.
— Arrêtons de raconter n’importe quoi ! Les dieux devraient
plutôt nous dire la vérité, nous arriverions peut-être à trouver
une meilleure solution.
Qin Shi Huang répondit à la dernière prise de parole :
— J’ai déjà eu l’occasion d’adresser cette requête, mais les
dieux m’ont répondu que la vérité était le secret le plus
important de l’univers et qu’il ne devait en aucun cas être
divulgué. S’ils en avaient jadis parlé à Evans, c’est qu’ils
pensaient que l’humanité connaissait déjà ce secret.
— Alors, que les dieux nous transmettent au moins leurs
technologies !
Beaucoup de voix approuvèrent cette demande.
— Cela aussi, je l’ai demandé, reprit Qin Shi Huang. Et
contrairement à ce à quoi je m’attendais, les dieux n’ont pas
opposé un refus catégorique comme à leur habitude.
La foule fut parcourue par un frisson d’excitation, mais il fut
aussitôt tempéré par les paroles de Qin Shi Huang :
— Cependant, quand les dieux ont pris connaissance du lieu
où se trouvait la cible, ils ont aussitôt rejeté cette option en
disant que la technologie qu’ils pouvaient nous transmettre
serait ineﬃcace.
— Est-il vraiment si important, en ﬁn de compte ? demanda
von Neumann, incapable de dissimuler une pointe de jalousie
dans sa voix. En tant que premier Fissureur à avoir réussi sa
mission, il avait connu une ascension rapide au sein de
l’Organisation.
— Les dieux ont peur de lui.— J’y ai longuement réﬂéchi, dit Einstein. Je crois qu’il n’y a
qu’une seule raison capable d’expliquer la peur qu’inspire Luo
Ji aux dieux : il est le porte-parole d’une certaine puissance.
Qin Shi Huang étouﬀa la discussion qui allait se poursuivre
autour de ce sujet :
— Ne parlons pas de tout ça et continuons à réﬂéchir à la
manière dont nous allons satisfaire l’ordre des dieux.
— Nous ne pouvons pas.
— C’est vraiment impossible. C’est une mission vouée à
l’échec.
Qin Shi Huang frappa d’un coup d’épée le rocher sous ses
pieds :
— Cette mission est capitale, les dieux sont peut-être en
danger. Songez aussi que si nous menons à bien cette mission,
l’Organisation sera largement reconsidérée à leurs yeux !
Comment se pourrait-il que tant de génies issus de diﬀérents
domaines et de diﬀérentes régions du monde réunis ici
échouent à trouver un moyen ? Rentrez chez vous et
réﬂéchissez. Puis envoyez-moi vos plans. C’est une aﬀaire qui
doit être traitée en urgence.
Les torches ﬁnirent de se consumer les unes après les autres.
Bientôt, tout fut à nouveau englouti par l’obscurité, tandis que
les murmures se poursuivaient.
L’audience du Colmateur Luo Ji par le Conseil de défense
planétaire n’eut lieu que deux semaines plus tard. Depuis
l’échec de Taylor et l’hibernation des deux autres Colmateurs, le
CDP avait concentré ses actions et son attention sur les projets
de défense classiques.Luo Ji et Kent patientaient dans le bureau de visioconférence.
La connexion avait été établie avec le CDP et la salle de
conférences était visible sur le grand écran. Autour de cette
grande table circulaire, bien connue des habitants de la planète
depuis l’époque du Conseil de sécurité, les sièges étaient encore
inoccupés. Si Luo Ji était arrivé plus tôt, c’était pour
contrebalancer quelque peu l’irrévérence de ne pas avoir pu
être présent sur place.
En discutant avec Kent pour faire passer le temps, il lui
demanda s’il s’était fait à sa nouvelle vie. Kent lui expliqua qu’il
avait passé trois années de sa jeunesse en Chine, qu’il était
familier de cet environnement et que tout allait bien pour lui.
Contrairement à Luo Ji, il n’était pour sa part pas obligé de vivre
toute la journée sous terre. Ces derniers temps, son chinois
mandarin un peu rouillé était redevenu plus ﬂuide.
— Vous êtes enrhumé ? l’interrogea Luo Ji.
— Je pense avoir la grippe volatile, répondit Kent.
— Vous voulez dire la grippe aviaire ? s’étonna Luo Ji.
— Non, la grippe volatile, c’est comme ça que les médias
l’appellent. Elle a commencé à se propager dans une ville
voisine il y a une semaine. Elle a un taux d’infection important,
mais ses symptômes sont très légers : aucune ﬁèvre, juste le nez
qui coule. Certains malades ont un peu mal à la gorge, mais on
en guérit automatiquement en trois jours environ, sans avoir
besoin de prendre des médicaments.
— Les grippes sont généralement plus graves que ça.
— Pas cette fois. Beaucoup de soldats et d’employés qui
travaillent ici ont été contaminés. Vous n’avez pas remarqué
que nous avions remplacé la femme de ménage ? Elle aussi aattrapé la grippe volatile. Nous craignions qu’elle ne vous la
transmette. Mais étant votre contact avec le CDP, je ne suis pas
remplaçable.
Sur l’écran, ils virent les représentants nationaux
entrer progressivement dans la salle. Ils s’assirent et
échangèrent quelques mots à voix basse, comme s’ils n’avaient
pas remarqué la présence de Luo Ji. Le président tournant du
Conseil de défense planétaire annonça le début de la réunion.
— Colmateur Luo Ji, lors de la dernière session extraordinaire
des Nations unies, la législation du programme Colmateur a été
modiﬁée, vous avez dû en prendre connaissance.
— Oui, répondit Luo Ji.
— Vous avez donc certainement noté qu’elle renforçait le
pouvoir de supervision du CDP et restreignait le budget mis à
disposition des Colmateurs. J’espère que le plan que vous allez
soumettre au cours de cette audience sera conforme à ces
nouvelles exigences.
— Monsieur le président, les trois autres Colmateurs ont déjà
aﬀecté des ressources colossales à l’exécution de leurs plans.
Limiter celles concernant mon projet me semble injuste.
— Le droit de mobiliser des ressources dépend de votre plan.
Vous devez avoir remarqué que les projets des trois autres
Colmateurs n’entrent pas en contradiction avec les projets de
défense classiques. Sans leurs plans, ces recherches et ces
travaux auraient été entrepris tôt ou tard. Nous espérons que
votre plan stratégique s’inscrit lui aussi dans cette logique.
— Je regrette, mais ce n’est pas le cas. Mon plan n’a aucun
lien avec les projets de défense en cours.— Alors, je le regrette également. Selon la nouvelle
législation, les ressources que vous pourrez mobiliser seront
limitées.
— Même dans l’ancien programme, les ressources que j’avais
à disposition étaient restreintes. Mais, monsieur le président, ça
ne fait rien, car le budget de mon plan est dérisoire.
— Comme pour votre dernier plan ?
La remarque du président suscita le ricanement de quelques
participants.
— Il sera encore moins onéreux. Comme je viens de vous le
dire, mon budget est dérisoire, répéta simplement Luo Ji.
— Nous vous écoutons, dit le président en l’invitant à parler
d’un hochement de tête.
— Les détails techniques de ce plan vous seront présentés par
le Dr Abbott Ringer, même si je crois que chacun des
représentants présents a déjà en sa possession le dossier
correspondant. Pour en donner un résumé, il s’agit d’utiliser la
fonction ampliﬁcatrice des miroirs solaires pour envoyer un
message dans le cosmos. Ce message ne contiendra que trois
ﬁgures simples, ainsi que quelques informations
supplémentaires prouvant que ces images ont bien été émises
par une espèce intelligente et non formées naturellement. Les
ﬁgures dont il est question sont consultables dans le dossier
transmis à l’occasion de cette audience.
On entendit dans la salle de réunion un bruissement de
papiers. Les représentants trouvèrent très vite les trois feuilles
correspondantes. Les images s’aﬃchèrent également sur
l’écran. Elles étaient très simples. Sur chacune d’entre d’elles ne
ﬁguraient que des points noirs qui semblaient répartisaléatoirement. Les participants notèrent qu’un point dessiné
sur chaque image apparaissait plus clairement que les autres et
qu’il était désigné par une petite ﬂèche.
— Qu’est-ce que c’est ? demanda le représentant américain
tout en observant minutieusement le dessin, à l’instar du reste
des participants.
— Colmateur Luo Ji, conformément aux principes de base du
programme Colmateur, vous avez le droit de ne pas répondre à
cette question, précisa le président.
— C’est une malédiction, lâcha Luo Ji.
Les froissements et les murmures s’interrompirent
brutalement. Tous levèrent la tête dans la même direction, ce
qui permit à Luo Ji de savoir où se trouvait la position de l’écran
retransmettant son image.
— Qu’avez-vous dit ? demanda le président en plissant les
paupières.
— Il a dit que c’était une malédiction, répéta quelqu’un à voix
haute autour de la table circulaire.
— Une malédiction contre qui ? demanda le président.
— Contre toutes les planètes du système de l’étoile 187J3X1.
Bien sûr, elle pourrait aussi avoir des eﬀets directs sur l’étoile
elle-même.
— Quel genre d’eﬀets ?
— Nous l’ignorons pour l’instant. Mais une chose est
certaine : les eﬀets de la malédiction seront catastrophiques.
— Y aurait-il de la vie sur ces planètes ?
— J’ai consulté plusieurs astronomes à ce sujet. À partir des
données aujourd’hui à notre disposition, il semblerait que non.À ces mots, Luo Ji lui aussi plissa les paupières, en priant
silencieusement au fond de lui : Et pourvu qu’ils aient raison.
— Une fois cette malédiction envoyée, au bout de combien de
temps se manifesteront ses eﬀets ?
— L’étoile 187J3X1 est située à environ cinquante années-
lumière du Soleil. C’est pourquoi ses eﬀets n’auront lieu au plus
tôt que dans cinquante ans. Mais nous ne pourrons en observer
la trace que dans un siècle. Néanmoins, c’est une estimation
courte, cela prendra peut-être beaucoup plus de temps.
Après un moment de silence dans la salle, le représentant
américain fut le premier à réagir, il jeta les trois feuilles où
étaient imprimés les points noirs sur la surface de la table :
— Excellent ! L’humanité a enﬁn un dieu !
— Un dieu caché dans un bunker ! compléta le représentant
britannique, déclenchant une volée de rires dans la salle.
— Je dirais plutôt un sorcier ! toussa le représentant japonais.
Le Japon n’avait jamais pu intégrer le Conseil de sécurité,
mais il avait été admis dès sa fondation dans le Conseil de
défense planétaire.
— Docteur Luo Ji, vous avez au moins réussi à rendre votre
plan étrange et déroutant, aﬃrma Garanine, le représentant
russe, qui avait été président du CDP cinq ans plus tôt, à
l’époque où Luo Ji avait été désigné Colmateur.
Le président donna un coup de marteau en bois sur la table
pour faire cesser la cacophonie de la salle.
— Pourquoi ne pas l’envoyer directement vers le monde
ennemi ? demanda-t-il.— Ce n’est qu’une démonstration, expliqua Luo Ji. Je ne
mettrai véritablement mon plan à exécution qu’au moment de
l’Ultime Bataille.
— Trisolaris ne pourrait-elle pas être utilisée comme cible
pour cette… démonstration ?
Luo Ji secoua la tête, inﬂexible :
— Non, c’est irrévocable. Trisolaris est trop près. Les eﬀets de
la malédiction risqueraient de nous toucher. C’est la raison pour
laquelle j’ai exclu tous les systèmes planétaires dans un rayon
de cinquante années-lumière.
— Une dernière question : pendant les cent prochaines
années, voire plus, qu’allez-vous faire ?
— Vous allez être débarrassés de moi : je vais hiberner. Vous
me réveillerez lorsque vous aurez détecté des eﬀets sur le
système 187J3X1.
La période durant laquelle Luo Ji se préparait à entrer en
hibernation, il fut atteint de la grippe volatile. Les premiers
symptômes furent les mêmes que chez les autres malades, un
simple nez qui coule et une légère inﬂammation de la gorge, si
bien que ni lui ni personne d’autre n’y accorda d’importance.
Mais deux jours plus tard, la maladie s’aggrava, et il commença
à avoir de la ﬁèvre. Le médecin comprit que quelque chose était
anormal et il lui préleva un échantillon de sang qu’il envoya
faire analyser en ville.
Luo Ji passa la nuit dans une torpeur ﬁévreuse, en proie à des
rêves violents et répétés dans lesquels les étoiles
tourbillonnaient dans un ballet incohérent comme des grains
de sable sur la peau d’un tambour vibrant. Il était mêmeconscient qu’en raison de l’interaction gravitationnelle entre les
astres ils ne suivaient pas les mouvements d’un système à trois
corps, mais bien des deux cents milliards de corps de la Voie
lactée ! Puis, cet océan confus d’étoiles fusionna en un
titanesque maelstrom qui, emporté par un tourbillon de folie,
se métamorphosa en un serpent géant et argenté formé par la
condensation des étoiles, dont les rugissements perforèrent son
cerveau…
À 4 heures du matin environ, Zhang Xiang fut réveillé par la
sonnerie de son téléphone. C’était le chef de la sécurité du
Conseil de défense planétaire. Sa voix était grave, il demanda
immédiatement un rapport sur l’état de santé de Luo Ji et
ordonna que l’état d’urgence soit décrété dans la base. Une
équipe d’experts était en route.
Zhang Xiang venait à peine de reposer le combiné que le
téléphone sonna à nouveau : c’était le médecin du dixième
étage souterrain qui lui indiqua que l’état du malade avait
empiré et qu’il était maintenant en état de choc. Zhang Xiang se
hâta de descendre en ascenseur, et l’inﬁrmière et le médecin
paniqués lui rapportèrent que Luo Ji avait commencé à vomir
du sang au milieu de la nuit, et qu’il était dans un coma dont on
n’arrivait pas à le soustraire. Zhang Xiang vit Luo Ji allongé sur
le lit, son visage était pâle, ses lèvres, violettes, et on ne
constatait presque plus aucune trace de vie sur son corps.
L’équipe d’experts, composée d’un spécialiste du Centre
national de gestion des épidémies, d’un médecin de l’Armée
populaire de la libération ainsi que de membres d’un groupe de
recherche de l’Académie des sciences médicales de l’armée,
arriva rapidement sur les lieux.Tandis qu’on l’examinait, un expert de l’Académie des
sciences médicales entraîna Zhang Xiang et Kent à l’extérieur
pour leur décrire la situation.
— Cela fait quelque temps que cette vague de grippe retient
notre attention. Nous trouvions ses caractéristiques et son foyer
très peu communs. Nous avons maintenant la certitude qu’il
s’agit d’une arme chimique : un missile génétique.
— Un missile génétique ?
— Un virus génétiquement modiﬁé, hautement infectieux, qui
ne provoque que de légers symptômes chez la plupart des gens.
Toutefois, ce genre de virus possède la faculté de reconnaître
des génomes et il peut donc identiﬁer les particularités
génétiques d’un individu. Dès lors que la cible est contaminée,
le virus libère des toxines mortelles dans son organisme. Nous
savons maintenant qui était la cible…
Zhang Xiang et Kent échangèrent un regard, ils furent
d’abord saisis d’incrédulité avant de sombrer dans le désespoir.
Le visage de Zhang Xiang blêmit et il baissa la tête :
— J’en assume l’entière responsabilité.
Le chercheur, un senior colonel, le réconforta :
— Directeur Zhang, il était impossible de parer à cela. Nous
avons certes eu quelques suspicions au début mais nous
n’avions jamais, jusqu’à récemment, considéré cette possibilité.
Le concept d’arme génétique est apparu au siècle dernier, mais
personne n’aurait pu imaginer qu’on ait réussi à en fabriquer
une, malgré l’imperfection relative de celle-ci. C’est une arme
terriﬁante pour assassiner quelqu’un : tout ce que vous avez
besoin de faire, c’est de propager le virus dans la zone où se
trouve votre victime et le tour est joué. Il peut d’ailleurs nemême pas être nécessaire de cibler un périmètre précis : il suﬃt
de le répandre à l’échelle planétaire, car si ce genre de virus ne
provoque que peu de symptômes – voire aucun – chez un
individu lambda, il peut néanmoins se propager à une vitesse
folle et ﬁnir par atteindre sa cible.
— Non, c’est mon entière responsabilité, ﬁt Zhang Xiang en se
couvrant les yeux. Si le commissaire Shi avait été là, ce ne serait
jamais arrivé.
Il relâcha sa main. Ses yeux scintillaient de larmes.
— Juste avant de se faire hiberner, le commissaire m’a dit
quelque chose au sujet de cette prétendue impossibilité à se
prémunir contre toutes les menaces, dont vous avez parlé. Il
m’a dit : “Xiao Zhang, notre boulot, c’est de ne dormir que d’un
œil, parce que, quoi qu’il arrive, nous ne pourrons pas dire que
nous n’étions pas préparés.”
— Quelle est la prochaine étape ? demanda Kent.
— Le virus a déjà envahi une bonne partie de son organisme.
Son foie, de même que ses fonctions cardiaques et respiratoires,
est en défaillance. La médecine actuelle est impuissante, il faut
l’hiberner, vite.
Un certain temps après être tombé dans le coma, Luo Ji
retrouva une partie de sa conscience. Il était parcouru d’une
sensation de froid glacial, un froid dont la source se trouvait à
l’intérieur même de son corps et qui se diﬀusait à partir de lui
comme la lumière pour congeler le monde entier. Il vit une
plaine enneigée. Au début, ce n’était rien d’autre qu’un blanc
inﬁni mais, plus tard, au milieu du blanc, apparut un petit point
noir. Peu à peu, il distingua une silhouette familière, c’était
Zhuang Yan, avec leur ﬁlle dans les bras. Elle marchait avecdiﬃculté sur cette étendue enneigée si désolée qu’elle avait
perdu tout relief. Une écharpe rouge était enroulée autour de
son cou, celle-là même qu’elle portait sept ans plus tôt, la
première fois qu’il l’avait imaginée durant cette nuit de
tempête. Le visage de la petite était rougi de froid, elle agrippait
comme elle pouvait ses deux petites mains à sa mère en lui
criant quelque chose, mais il ne pouvait entendre sa voix. Il
voulut courir les retrouver, mais la jeune mère et l’enfant
disparurent brusquement, comme si elles s’étaient dissoutes
dans la neige blanche. Ce fut à son tour de disparaître et ce
monde immaculé se contracta en un mince ﬁl de soie argentée
qui, dans cette obscurité sans limites, constituait l’ensemble des
fragments de sa conscience. C’était le ﬁl du temps, immobile,
qui s’étendait sans limites dans deux directions opposées. L’âme
de Luo Ji cheminait sur ce ﬁl, glissant à une vitesse régulière
vers un futur indéterminé.
Deux jours plus tard, un faisceau d’ondes électromagnétiques
à haute fréquence fut envoyé depuis la Terre vers le Soleil. Les
ondes perforèrent la zone de convection, atteignirent les
miroirs d’énergie de la zone de radiation solaire d’où,
ampliﬁées plusieurs centaines de millions de fois, elles
emportèrent à la vitesse de la lumière la malédiction du
Colmateur Luo Ji vers le cosmos.
17. Tenant son nom du physicien Gordon Earle Moore, cette loi prédit le
doublement tous les dix-huit mois du nombre de transistors par circuit de
même taille et postule donc la croissance exponentielle de la puissance des
ordinateurs. (N.d.T.)3. An 12 de la Grande Crise. Flotte trisolarienne à 4,18 années-
lumière du système solaire
Centre de contrôle du télescope Hubble II.
Une autre brosse était apparue dans l’espace. La ﬂotte
trisolarienne avait dépassé le deuxième nuage de poussière
interstellaire. Hubble II surveillant étroitement la zone, le
sillage de la ﬂotte fut photographié dès son apparition. À ce
stade, il n’avait pas tant l’apparence d’une brosse que celle
d’une touﬀe d’herbes commençant à peine à pousser dans les
sombres abysses de l’espace. Ces milliers de brins d’herbe
croissaient à vue d’œil, ils étaient beaucoup plus distincts que
neuf ans plus tôt. Pendant ces neuf années d’accélération
continue, la vitesse de la ﬂotte avait en eﬀet considérablement
augmenté et l’impact provoqué sur la poussière interstellaire
avait été plus brutal.
— Général, regardez bien. Est-ce que vous arrivez à les voir ?
lança Ringer à Fitzgerald en pointant l’image agrandie sur
l’écran.
— On dirait qu’ils sont toujours mille.
— Non, observez mieux.Fitzgerald étudia l’image pendant un bon moment, puis il
désigna le milieu de la brosse :
— Il semblerait que… un, deux, trois, quatre… dix poils de la
brosse ont poussé plus vite que les autres, ils sont plus longs.
— En eﬀet. Ces dix sillages sont extrêmement ﬁns, ils ne sont
visibles que si on augmente l’agrandissement.
Fitzgerald se tourna vers Ringer, il avait la même expression
que celle qu’il avait arborée une décennie plus tôt, lorsqu’ils
avaient pour la première fois découvert des traces de la ﬂotte
trisolarienne :
— Docteur, est-ce que cela signiﬁe que dix de leurs vaisseaux
sont en train d’accélérer ?
— Ils sont tous en train d’accélérer. Mais les dix sillages qui se
détachent des autres indiquent une accélération plus
importante. Toutefois, ce ne sont pas dix vaisseaux, car il nous
est possible d’observer maintenant mille dix sillages, soit dix de
plus que la dernière fois. Une analyse morphologique de ces dix
sillages nous a permis de constater qu’ils étaient dix fois plus
petits que les vaisseaux derrière eux : à peu près un quinzième
de leur taille, soit l’équivalent d’un camion. Mais étant donné
leur grande vitesse, ils produisent des sillages qui restent
néanmoins détectables.
— C’est petit, en eﬀet. Des sondes ?
— Dix sondes.
Hubble II venait de faire une autre découverte
sensationnelle : le premier contact avec une entité trisolarienne
aurait lieu plus tôt que prévu, même s’il ne s’agissait que de dix
petites sondes.— Quand atteindront-elles le système solaire ? demanda
nerveusement Fitzgerald.
— C’est encore diﬃcile à dire, cela dépendra de leur
accélération future, mais nous pouvons être sûrs qu’elles
arriveront avant la ﬂotte. Pour vous donner une estimation
prudente, je dirais qu’elles atteindront le système solaire un
siècle avant les vaisseaux. La ﬂotte semble manifestement avoir
atteint sa limite d’accélération mais, pour une raison que nous
ignorons, les Trisolariens souhaitent gagner plus rapidement le
système solaire et ont envoyé des sondes capables
d’accélérations plus signiﬁcatives.
— Ils ont déjà les intellectrons, à quoi bon lancer des sondes ?
demanda un ingénieur.
Cette question plongea tout le monde dans le silence, que
brisa néanmoins rapidement Ringer :
— Ne pensons pas à ça. Ce n’est pas quelque chose que nous
pouvons deviner.
— Si, intervint Fitzgerald en levant une main. Nous pouvons
au moins en deviner une partie… Ce que nous observons
aujourd’hui est un événement ayant eu lieu il y a quatre ans.
Seriez-vous en mesure de déterminer la date exacte à laquelle
les sondes ont été lancées par la ﬂotte ?
— Oui, par chance, les sondes ont quitté les vaisseaux alors
qu’ils se trouvaient dans la neige – je veux dire, dans la
poussière interstellaire –, ce qui nous a permis de déterminer la
date, grâce à nos observations de l’intersection entre les sillages
des sondes et ceux de la ﬂotte.Ringer donna ensuite la date à Fitzgerald. Le général resta un
moment abasourdi. Il alluma une cigarette et s’assit pour la
fumer. Il attendit un long moment avant de lâcher :
— Docteur, vous n’êtes pas politicien, après tout. Comme moi
qui ne me suis pas aperçu des dix poils en plus sur la brosse,
vous n’avez pas relevé l’importance capitale de cette date.
— Est-ce que… est-ce que la date a un sens particulier ?
demanda Ringer, sans trop comprendre.
— Ce jour-là, il y a quatre ans, j’ai participé à une audience de
Colmateur au siège du Conseil de défense planétaire. C’est au
cours de cette réunion que Luo Ji a soumis son idée d’envoyer
une malédiction dans l’Univers.
Les scientiﬁques et les ingénieurs se regardèrent.
— Et c’est à ce moment-là aussi que Trisolaris a réitéré pour
la seconde fois son appel à éliminer Luo Ji.
— Lui ? Est-il si important ?
— Vous croyez peut-être qu’il a d’abord été un séducteur
sentimental avant de jouer à l’apprenti sorcier ? Bien sûr, nous
aussi. Tous l’ont cru, sauf les Trisolariens.
— Et vous, général, qu’en pensez-vous ?
— Docteur, croyez-vous en Dieu ?
Cette question soudaine laissa Ringer un moment sans voix.
— … En Dieu ? Ma foi, ce concept revêt aujourd’hui tellement
de sens diﬀérents sur tellement de niveaux diﬀérents… Je ne
sais pas ce que vous…
— Moi, je crois. Même s’il n’existe aucune preuve. C’est
d’ailleurs mieux ainsi : si Dieu existe réellement, nous avons
raison de croire ; sinon, nous ne perdons rien.Les paroles du général ﬁrent rire l’assemblée, puis Ringer
reprit :
— Pour ce qui est de votre dernière phrase, ce n’est pas tout à
fait exact, nous avons beaucoup à perdre, au moins en ce qui
concerne la science… mais si Dieu existe, qu’est-ce que cela
change ? A-t-il quelque chose à voir avec ce qui nous arrive ?
— Si Dieu existe, il doit sans doute avoir un porte-parole dans
le monde mortel.
Un moment passa avant que tous comprennent ce que voulait
dire Fitzgerald. Un astronome prit la parole :
— Général, que dites-vous ? Dieu aurait choisi son porte-
parole dans un pays athée ?
Fitzgerald tortilla son mégot pour l’éteindre et haussa les
épaules :
— Lorsque vous avez éliminé l’impossible, ce qui reste, si
improbable soit-il, est nécessairement la vérité. Avez-vous
d’autres explications ?
Ringer hésita :
— Si par “Dieu”, vous voulez parler d’une sorte de justice
transcendant toute chose dans l’Univers…
Fitzgerald l’arrêta en levant la main, comme si le pouvoir
divin qu’il venait d’évoquer s’aﬀaiblirait d’être énoncé :
— Alors, vous tous, croyez. Vous pouvez maintenant
commencer à croire, proclama-t-il en se marquant d’un signe de
croix.
La télévision retransmettait en direct l’essai d’Escalier
céleste III. Parmi les trois ascenseurs spatiaux dont la
construction avait débuté cinq ans plus tôt, deux étaient déjàopérationnels, si bien que l’essai d’Escalier céleste III n’avait pas
aujourd’hui de retentissement majeur. Pour l’heure, tous les
ascenseurs spatiaux n’étaient pourvus que d’une glissière
primitive et possédaient une capacité de convoi relativement
faible par rapport aux modèles d’ascenseurs à quatre glissières
actuellement en chantier. Toutefois, cette technologie
représentait un bond sans précédent depuis l’époque des fusées
chimiques. Si l’on mettait de côté la somme engagée pour leur
construction, le coût d’un trajet vers l’espace en ascenseur était
en outre bien moins important que celui d’un trajet en avion
civil. Par conséquent, le nombre d’objets en mouvement dans la
nuit étoilée terrienne augmentait de façon exponentielle :
c’étaient d’immenses structures qu’on fabriquait en orbite.
Escalier céleste III était le seul ascenseur spatial dont la base
se trouvait en mer, plus précisément sur une île artiﬁcielle
située sur l’équateur, dans l’océan Paciﬁque. Cette île ﬂottante
pouvait naviguer grâce à sa propre énergie nucléaire, ce qui
voulait dire qu’on pouvait, en cas de nécessité, ajuster la
position de l’ascenseur sur l’équateur. Cette île était la
concrétisation de la fameuse île à hélice née sous la plume de
Jules Verne, ce qui lui valait le surnom d’“île Verne”. Sur l’image
diﬀusée par la télévision, on ne voyait cependant pas la mer,
mais simplement une base pyramidale, bordée par une ville de
métal et, au sommet de celle-ci, une cabine cylindrique prête à
être lancée. De cette distance, la glissière de guidage n’était pas
visible, en raison de ses soixante centimètres de large, bien
qu’on pût apercevoir de temps à autre au-dessus de l’ascenseur
quelques reﬂets de lumière émis par le soleil couchant.Trois vieillards étaient devant la télévision : Zhang Yuanchao
et ses deux vieux voisins, Yang Jinwen et Miao Fuquan. Tous
avaient maintenant dépassé les soixante-dix ans et, sans être
gâteux, ils étaient arrivés à un âge où se souvenir du passé et se
projeter dans l’avenir constituait un même fardeau. Dans le
même temps impuissants face au présent, il ne leur restait plus
comme choix que de ne penser à rien et de continuer à passer
leurs vieilles années dans cette époque instable.
C’est alors que Zhang Weiming, le ﬁls de Zhang Yuanchao,
entra dans la maison avec son petit-ﬁls Zhang Yan. Il avait un
sac en papier à la main.
— Papa, je vous ai rapporté à toi et maman votre carte de
rationnement et vos premiers tickets de céréales, dit Zhang
Weiming, qui sortit un carnet de tickets du sac et le tendit à son
père.
— Oh, comme à la vieille époque… commenta Yang Jinwen
qui se tenait à côté.
— On retourne en arrière, on retourne encore en arrière…
soupira à voix basse Zhang Yuanchao en saisissant les tickets.
— C’est de l’argent ? demanda le petit Yanyan en remarquant
les bouts de papier sur lesquels étaient imprimées des ﬂeurs
vertes.
— Ce n’est pas de l’argent, ﬁston, expliqua Zhang Yuanchao à
son petit-ﬁls. Mais à partir d’aujourd’hui, si tu veux acheter une
quantité supérieure d’aliments à base de céréales, comme du
pain ou des gâteaux, ou bien si tu veux aller manger au
restaurant, il faudra payer avec de l’argent et ces tickets.— Ça, par contre, ça a changé par rapport à l’époque que vous
avez connue. Zhang Weiming sortit une carte de rationnement
à puce.
— Quelle est la quantité ﬁxée ?
— J’ai droit à 21,5 kilogrammes, soit 43 livres, Xiaohong et toi,
37 livres, et Yanyan, 21.
— C’est à peu près autant qu’à l’époque, ﬁt Lao Zhang.
— Cette quantité, ça devrait suﬃre pour un mois, assura Yang
Jinwen.
Zhang Weiming secoua la tête :
— Professeur Yang, vous avez vécu à cette époque, vous n’en
avez donc aucun souvenir ? Ça suﬃra peut-être au début, mais
il y aura bientôt de moins en moins d’aliments secondaires. Il
faudra faire la queue pour acheter de la viande et des légumes.
Cette ration de céréales ﬁnira par être vraiment insuﬃsante !
— Ce n’est pas si grave que ça, lâcha Miao Fuquan en
secouant la main. On a déjà vécu ça il y a des dizaines d’années,
et on n’est pas morts de faim. Taisez-vous, on regarde la télé.
— Oh, et je parie qu’on va bientôt devoir utiliser des coupons
industriels1 8… lâcha Zhang Yuanchao en jetant les tickets et la
carte de rationnement sur la table et en se retournant vers le
téléviseur.
À l’écran, la cabine de transport commença à s’élever depuis
la base à une vitesse ahurissante, avant de disparaître dans le
ciel du soir. La glissière étant invisible, la cabine semblait voler
d’elle-même. Elle pouvait atteindre une vitesse maximale de
cinq cents kilomètres par heure, mais il lui fallait tout de même
soixante-huit heures pour rallier son terminus, une station en
orbite géostationnaire. La caméra changea de focus et diﬀusal’image de l’ascension depuis le sol de la cabine. Cette fois, la
glissière de soixante centimètres occupait une grande partie de
l’image. Sa surface étant lisse, on ne distinguait presque aucun
mouvement, à l’exception des indications déﬁlant sur la
glissière qui signalaient la vitesse d’élévation de la cabine. La
glissière devint plus eﬃlée et ﬁnit par disparaître mais, au loin,
dans la direction du sol, apparurent bientôt les contours nets de
l’île Verne, comme un plateau géant suspendu à l’extrémité de
la glissière.
Yang Jinwen se rappela quelque chose :
— Je vais vous montrer à tous les deux un objet rare, dit-il en
se levant.
Il se dirigea d’un pas claudiquant vers l’extérieur. Peut-être
retournait-il chez lui, mais il revint étonnamment vite avec une
lamelle de quelque chose, de la taille d’un paquet de cigarettes,
qu’il posa sur la table. Zhang Yuanchao s’en saisit pour
l’observer. L’objet était gris, translucide et très léger, comme un
ongle.
— C’est avec ce matériau qu’ils construisent les ascenseurs
spatiaux ! s’exclama Yang Jinwen.
— Ah ah, on dirait que ton ﬁls a dérobé du matériel
stratégique appartenant à l’État, devina Miao Fuquan en
pointant la lamelle.
— C’est juste une chute, ils ne l’auraient pas utilisée. Mon ﬁls
m’a expliqué que lors de la construction des Escaliers célestes ils
ont envoyé plusieurs millions de tonnes de ce matériau-là dans
l’espace. Quand ils ont eu ﬁni la glissière, ils en ont faitredescendre depuis l’orbite… Demain, les voyages dans l’espace
seront monnaie courante. J’ai aussi demandé à mon ﬁls de me
mettre en contact avec des professionnels du secteur.
— Tu voudrais aller dans l’espace ? demanda Zhang
Yuanchao, surpris.
— Il n’y a rien de si extraordinaire, j’ai entendu dire qu’on ne
ressentait même pas l’hypergravité pendant l’ascension, c’est
comme si on prenait un long train avec des wagons-lits, ajouta
Miao Fuquan sur un ton dédaigneux.
Ne pouvant plus exploiter ses mines depuis des années, il
avait fait faillite et avait dû vendre sa villa il y a quatre ans. Son
appartement ici était devenu sa seule et unique habitation.
Quant à Yang Jinwen, dont le ﬁls avait travaillé au chantier de
construction des ascenseurs spatiaux, il avait vu ses conditions
de vie s’améliorer et était maintenant devenu le plus fortuné
des trois compères, ce qui avait le don de rendre parfois jaloux
Miao Fuquan.
— Ce n’est pas pour moi, reprit Yang Jinwen en levant la tête,
puis il s’assura que Zhang Weiming avait emmené son ﬁls dans
une autre pièce et il poursuivit : C’est pour mes cendres. Allons,
vous n’allez quand même pas me dire que c’est tabou à notre
âge ?
— Il n’y a rien de tabou, mais pourquoi voudrais-tu envoyer
tes cendres là-haut ? l’interrogea Zhang Yuanchao.
— Vous savez sans doute qu’il y a un lanceur
électromagnétique au bout de l’ascenseur ? Le moment venu,
mon urne sera projetée à la troisième vitesse cosmique et
s’envolera au-delà du système solaire. C’est ce qu’ils appellent
des funérailles cosmiques, vous n’en avez jamais entenduparler ? Je ne veux pas que ma dépouille reste sur une planète
envahie par des extraterrestres. C’est une forme
d’évasionnisme, je suppose.
— Et si les extraterrestres sont vaincus ?
— C’est pratiquement impossible, mais si cela arrivait
vraiment, je ne perdrais rien au change, je ﬂânerais dans
l’Univers pour l’éternité !
Zhang Yuanchao secoua plusieurs fois la tête :
— Il n’y a que les intellectuels pour avoir des idées aussi
tordues, ça n’a aucun sens. Les feuilles mortes retournent à
la terre. Je préfère encore être inhumé sous le sol jaune de
notre Terre.
— Tu n’as pas peur que les Trisolariens excavent ta tombe ?
À ses mots, Miao Fuquan, qui ne les avait pas interrompus,
s’emballa soudain. Il ﬁt signe à ses deux voisins de se
rapprocher, comme s’il craignait d’être entendu par un
intellectron.
— Ne le répétez pas, murmura-t-il, mais j’ai eu une idée : je
possède quelques mines vides dans la province du Shanxi…
— Tu voudrais te faire enterrer là-bas ?
— Non, non, ce ne sont que des petites mines privées, elles ne
sont pas bien profondes. Mais elles sont reliées à certains
endroits à des mines appartenant à l’État. Certaines galeries
mènent jusqu’à quatre cents mètres sous terre, c’est
suﬃsamment profond, non ? On s’y fait inhumer et puis on fait
exploser le puits. Je suis sûr que les Trisolariens n’iront pas
creuser jusque-là.— Pﬀf, les humains arrivent bien à creuser n’importe où,
pourquoi pas les Trisolariens ? Ils n’auront qu’à fouiller en
dessous de la stèle funéraire.
Miao Fuquan regarda Zhang Yuanchao et ne put étouﬀer un
rire :
— Dis, Lao Zhang, tu es devenu sénile ?
En constatant la mine stupéfaite de ce dernier, Miao Fuquan
désigna Yang Jinwen, qui n’éprouvait déjà plus d’intérêt pour le
sujet et était concentré sur la retransmission télévisée.
— Je laisse à monsieur l’intellectuel le soin de t’expliquer.
— Lao Zhang, gloussa Yang Jinwen, pourquoi voudrais-tu
planter une stèle ? Les stèles sont faites pour les humains et, à
ce moment-là, il n’y en aura plus.
Zhang Yuanchao, un peu abruti, garda le silence pendant
quelques secondes, avant de pousser enﬁn un long soupir :
— Oui. Il n’y aura plus aucun humain. Tout sera à l’abandon.
Sur le trajet qui le menait à la troisième base expérimentale
de fusion nucléaire, le véhicule de Zhang Beihai roulait au
milieu d’épais ﬂocons de neige. Quand il arriva à proximité de
la base, la neige avait entièrement fondu, la route était devenue
extrêmement boueuse et la température, à l’origine glaciale,
s’était faite douce et humide. Un parfum de printemps ﬂottait
dans l’air. Sur les pentes qui bordaient la route, Zhang Beihai
aperçut des pêchers en ﬂeur, phénomène tout à fait inhabituel
en cette rigoureuse période hivernale. Il conduisit jusqu’au
bâtiment blanc qui se dressait dans la vallée devant lui. La base
était souterraine et cette structure n’en constituait que l’entrée.À ce moment-là, il remarqua quelqu’un en train de cueillir des
ﬂeurs de pêcher sur les coteaux. Il regarda de plus près et
reconnut l’homme qu’il cherchait. Il stoppa sa voiture.
— Docteur Ding ! cria-t-il à son adresse.
Lorsque ce dernier se dirigea vers le véhicule, une
pleine poignée de ﬂeurs à la main, Zhang Beihai lui demanda
en souriant :
— Pour qui cueillez-vous ce bouquet ?
— Pour moi, naturellement. La ﬂoraison a eu lieu très tôt à
cause de la chaleur de la fusion.
Derrière ses magniﬁques ﬂeurs de pêcher, Ding Yi paraissait
radieux, il était de toute évidence encore sous l’excitation de
l’avancée technologique majeure qui venait d’être réalisée.
— C’est du gaspillage de laisser se disperser toute cette
chaleur.
Zhang Beihai descendit de voiture, ôta ses lunettes de soleil et
scruta ce petit paysage printanier. Ici, aucune vapeur ne
s’échappait de sa bouche et il pouvait presque ressentir la
chaleur du sol sous la plante de ses pieds.
— Nous n’avons ni l’argent ni le temps de bâtir une centrale
électrique. Aujourd’hui, nous n’avons plus besoin d’économiser
l’énergie sur Terre.
Zhang Beihai pointa du doigt le bouquet que Ding Yi tenait
dans les mains.
— Docteur Ding, j’aurais préféré que quelque chose vous ait
distrait. Sans vous, la découverte n’aurait été faite que bien plus
tard.— Sans moi, ils auraient peut-être pu la faire encore plus tôt.
Nous sommes plus de mille chercheurs dans cette base, je n’ai
fait que pointer du doigt la bonne direction. Je savais depuis le
début que l’approche Tokamak nous conduisait dans une
impasse. Une fois que la direction prise est la bonne, une
avancée se produit forcément. En ce qui me concerne, je suis un
théoricien, et donc tout à fait inapte à diriger des expériences.
Mon intuition a peut-être ralenti encore davantage le progrès
de la recherche.
— Ne pourriez-vous pas retarder un peu le moment de
l’annonce de vos résultats ? Je suis très sérieux. Je vous
transmets oﬃcieusement le souhait de l’état-major de la
Spatiale.
— Comment pourrait-on reporter l’annonce ? Les médias sont
sans cesse derrière nous pour connaître les évolutions des tests
de fusion des trois bases.
Zhang Beihai hocha la tête et poussa un soupir :
— Dans ce cas, c’est une catastrophe.
— Je devine en partie pourquoi, mais dites toujours.
— Si la technologie de fusion nucléaire contrôlée est eﬀective,
les recherches sur la conception des vaisseaux spatiaux vont
débuter immédiatement. Or, docteur, comme vous le savez, il y
a aujourd’hui deux tendances principales vers lesquelles sont
orientées ces recherches : celles concernant des vaisseaux avec
médium de propulsion, que défend le secteur aérospatial, et
celles sur les vaisseaux à propulsion radiative sans médium,
préconisés par les experts de l’armée spatiale. Les deux clanss’aﬀrontent sur ce sujet. Ce genre de recherches coûte
extrêmement cher et les deux ne pourront pas être menées en
parallèle. L’une prendra nécessairement le pas sur l’autre.
— Le personnel travaillant dans les bases expérimentales de
fusion nucléaire et moi-même recommandons l’utilisation d’un
propulseur sans médium. Je crois que c’est la seule solution qui
convienne à des voyages interstellaires lointains. Je comprends
bien sûr que le secteur aérospatial ait sa logique. Les vaisseaux
avec médium de propulsion sont une variante de fusée
chimique utilisant l’énergie de la fusion. Pour eux, il est plus sûr
de pousser les recherches dans ce sens.
— Mais rien n’est sûr en ce qui concerne les guerres stellaires
à venir. Comme vous venez de le dire, un vaisseau avec médium
de propulsion n’est rien d’autre qu’une grande fusée. Il leur faut
utiliser les deux tiers de leur capacité de fret pour emporter
leurs supports de propulsion, sans compter que ceux-ci
s’épuisent très vite. L’appareil devra en outre dépendre d’une
base planétaire pour voyager à l’intérieur du système solaire.
C’est une idée catastrophique, ce serait répéter la tragédie de la
guerre sino-japonaise : le système solaire deviendrait le port de
Weihai1 9.
— C’est une comparaison pertinente, ﬁt Ding Yi en levant son
bouquet vers Zhang Beihai.
— C’est une réalité. Les lignes de défense les plus eﬃcaces de
la marine, ce sont les bâtiments situés aux abords des ports de
l’ennemi. Nous n’y arriverons naturellement pas dans le cas de
l’Ultime Bataille, mais nous pourrions au moins essayer de
pousser nos lignes de défense jusqu’au nuage d’Oort et nousassurer que la ﬂotte pourra faire demi-tour si la situation
l’exige. Cela devrait constituer le socle stratégique de l’armée
spatiale.
— En fait, tous les membres du secteur aérospatial ne sont
pas aussi bornés. C’est surtout la vieille garde, née à l’époque
des fusées chimiques, qui est la plus fervente militante des
vaisseaux avec médium de propulsion, mais d’autres
dynamiques scientiﬁques sont en train de gagner du terrain
dans le monde aérospatial. C’est notre cas à nous, du secteur
de la fusion nucléaire, qui leur suggérons plutôt de développer
des vaisseaux à propulsion radiative sans médium. Les forces
s’équilibrent, mais ceux qui risquent de faire pencher la
balance, ce sont les trois ou quatre individus qui
tiennent les postes clefs. Ce sera leur avis qui sera ﬁnalement
retenu pour le choix du programme à mener.
Malheureusement, je ne vais pas vous mentir, ces gaillards sont
de la vieille école.
— Et ils ont entre les mains la décision la plus cruciale de
toute la stratégie globale de la Spatiale. Si l’on se trompe dans
cette étape, c’est toute la ﬂotte spatiale qui sera bâtie sur des
fondations erronées. Nous risquons de perdre un, voire deux
siècles. Et, à ce moment-là, je crains que nous ne puissions plus
revenir en arrière.
— Peut-être, mais ni vous ni moi ne pouvons rien y changer.
Après avoir partagé le déjeuner avec Ding Yi, Zhang Beihai
quitta la base. Le sol humide se couvrit bientôt d’une neige
immaculée sur laquelle les rayons du soleil faisaient ondoyer
une lumière blanche. La température de l’air chuta
brusquement et le cœur de Zhang Beihai fut envahi de frissons.Il était absolument indispensable de démarrer le chantier de
vaisseaux capables de voyages interstellaires lointains. Si toutes
les autres voies étaient des impasses, il en restait au moins une
à emprunter. Peu importe le danger que cela représentait, il
était de son devoir de la suivre.
Quand Zhang Beihai pénétra chez le collectionneur de
météorites, qui habitait une maison à cour carrée nichée au
fond d’un hutong, cette habitation baignant dans une lumière
blafarde lui sembla un musée de géologie miniature : des
vitrines en verre, dans lesquelles des lampes professionnelles
éclairaient des cailloux en apparence ordinaires, étaient
installées le long des quatre murs intérieurs. Le propriétaire
des lieux était assis à sa table de travail, en train d’examiner
une petite pierre avec des lunettes grossissantes. Quand il
remarqua la présence du visiteur, il se leva et l’accueillit
chaleureusement. Il avait un peu plus de la cinquantaine et
paraissait en bonne santé, tant physique qu’intellectuelle.
Zhang Beihai remarqua au premier coup d’œil qu’il appartenait
à cette catégorie de gens chanceux qui possèdent un petit
monde à eux, auquel ils restent ﬁdèles quels que soient les
bouleversements du grand monde, et continuent à s’y
immerger avec délectation. L’atmosphère ancienne qui
imprégnait cette vieille habitation rappela à Zhang Beihai que
ses camarades et lui luttaient pour la survie de l’espèce
humaine tandis que la majorité des gens persistaient à mener
une existence insouciante, ce qui lui procura à la fois chaleur et
sérénité.La conception de l’ascenseur spatial et l’avancée décisive
dans le domaine de la fusion nucléaire contrôlée constituaient
deux encouragements sensationnels aux yeux du monde, et cela
avait permis une réduction non négligeable des sentiments
défaitistes. Mais les dirigeants, qui gardaient la tête froide,
savaient que ce n’était que le début. Pour faire une analogie
entre l’établissement de la ﬂotte spatiale et celui des forces
navales, c’était un peu comme si l’humanité venait tout juste de
rejoindre la plage avec ses outils, sans avoir même commencé à
bâtir un bassin de radoub. En dehors de la construction des
vaisseaux eux-mêmes, il restait également à concevoir les
armes spatiales, les écosystèmes autorégénératifs, ainsi que les
spatioports, c’est-à-dire des territoires technologiques jamais
explorés jusqu’ici par l’humanité. D’un simple point de vue
théorique, cela prendrait peut-être encore un bon siècle. Au-
delà de ces étourdissants gouﬀres technologiques, l’humanité
faisait également face à une autre épreuve de taille : l’érection
d’un système de défense spatiale engloutirait une quantité
colossale de ressources, et ces dépenses risquaient de faire
reculer d’un siècle le niveau de vie des populations. C’est
pourquoi les plus grands déﬁs psychologiques étaient encore à
venir. C’était dans un tel contexte que la direction militaire avait
pris la décision de lancer le programme d’envoi dans le futur de
renforts issus du département politique de la Spatiale. En tant
qu’initiateur du projet, Zhang Beihai avait été parmi les
premiers oﬃciers sélectionnés pour rejoindre le contingent de
renfort. En acceptant la mission, ce dernier avait exigé qu’avantd’entrer en hibernation l’ensemble du contingent eﬀectue au
moins un an d’exercices et de travaux dans l’espace, en
préparation de sa mission future.
— La Commission n’espère quand même pas envoyer comme
futurs commissaires politiques des marins d’eau douce ? avait-il
dit à Chang Weisi.
Sa requête avait été rapidement approuvée et, un mois plus
tard, ses camarades du contingent et lui étaient partis dans
l’espace.
— Vous devez être militaire ? demanda le collectionneur en
apportant le thé.
Une fois qu’il eut obtenu conﬁrmation d’un hochement de
tête, il poursuivit :
— Aujourd’hui, les militaires ne sont plus ce qu’ils étaient,
mais vous, je l’ai deviné au premier regard.
— Vous avez été militaire, vous aussi, aﬃrma Zhang Beihai.
— Vous aussi, vous avez l’œil. J’ai servi la majeure partie de
ma carrière dans le Bureau d’État de cartographie et de
topographie.
— Comment en êtes-vous venu à vous intéresser aux
météorites ? l’interrogea Zhang Beihai, en jetant un regard
admiratif sur la richesse de sa collection.
— C’était il y a plus de dix ans, je suis parti en expédition
scientiﬁque en Antarctique pour chercher des météorites sous
la neige. Depuis, je me suis pris de passion pour ces objets qui
nous parviennent d’un autre monde, de l’espace lointain.Avouez que c’est fascinant. Chaque fois que j’en récupère une,
c’est comme si je me rendais sur un nouveau monde
extraterrestre.
Zhang Beihai sourit en secouant la tête :
— C’est juste une impression. La Terre elle-même est formée
d’un agrégat de matière interstellaire, ce qui veut dire qu’elle
n’est rien d’autre qu’une météorite géante. Toutes les pierres
sous nos pieds sont donc des météorites, tout comme cette tasse.
On raconte même que l’eau sur Terre a été apportée par des
comètes, par conséquent… ajouta-t-il en levant sa tasse, même
le contenu de cette tasse est une météorite. Vos cailloux ne sont
pas si rares que ça.
Le collectionneur pointa Zhang Beihai du doigt en riant :
— Haha, je vois que vous êtes un futé, vous commencez déjà à
marchander… Mais vous n’arriverez pas à me convaincre.
Tandis qu’ils parlaient, le collectionneur ne put résister à
l’envie de faire admirer ses trésors. Il ouvrit un coﬀre-fort qui
renfermait la perle de sa collection : une achondrite de Mars, de
la taille d’un ongle. Il ﬁt observer à la loupe à Zhang Beihai les
ﬁssures circulaires sur sa surface, expliquant que c’était peut-
être des fossiles de micro-organismes.
— Il y a cinq ans, Robert Haag2 0 a voulu me l’acheter à un
prix mille fois supérieur à l’or, mais j’ai refusé.
— Combien en avez-vous vous-même trouvé ? demanda
Zhang Beihai en désignant les pièces de sa collection.
— Seulement une petite partie. J’ai acheté la plupart d’entre
elles à des ventes aux enchères publiques ou par le biais de
réseaux spécialisés… Mais si vous me disiez maintenant ce que
vous recherchez ?— Rien de très précieux. Mais elle doit être de haute densité,
résistante aux chocs, et facile à travailler.
— Je vois. Vous voulez la sculpter, c’est ça ?
— En quelque sorte, ﬁt Zhang Beihai en hochant la tête.
L’idéal serait de pouvoir la travailler avec un tour.
— Une météorite ferreuse, dans ce cas, dit le collectionneur
en ouvrant la porte d’une vitrine et en en sortant un caillou
sombre de la taille d’une noix. En voici une, elle est
principalement composée de fer et de nickel, mais contient
aussi du cobalt, du phosphore, du silicium, du soufre, du cuivre,
etc. En termes de densité, elle a ce qu’il vous faut : huit
grammes par centimètre cube, elle est facile à travailler et est
hautement métallique. Parfaite pour un tour.
— C’est très bien, mais auriez-vous quelque chose de plus
grand ?
Le collectionneur en sortit une autre, de la taille d’une
pomme.
— C’est encore un peu petit.
Le collectionneur regarda Zhang Beihai :
— Ce genre de choses, ça ne se vend pas au poids, vous savez.
Les grandes sont très chères.
— Alors, est-ce que vous en auriez trois de cette taille ?
Le collectionneur sortit trois météorites ferreuses d’une taille
similaire, puis il commença à préparer le terrain pour négocier
leur prix :
— Les météorites de fer sont rares. Elles ne représentent que
cinq pour cent de l’ensemble des météorites et ces trois-là sont
de très bonne qualité. Regardez, celle-ci est une octaédrite.
Celle-ci, c’est une ataxite, riche en nickel. Les lignes qui secroisent sur sa surface, c’est ce qu’on appelle les ﬁgures de
Widmanstätten ; les lignes parallèles, ici, ce sont des bandes de
Neumann. Celle-ci contient de la kamacite, celle-là de la taénite,
des minéraux introuvables sur Terre. Celle-ci, je l’ai trouvée
dans le désert avec un détecteur de métaux, c’était comme
pêcher une aiguille dans l’océan. Ma voiture s’est ensablée,
l’arbre de transmission s’est cisaillé, j’ai failli y passer.
— Votre prix.
— Sur le marché international, des météorites de cette taille
et de cette qualité se vendraient environ vingt dollars le
gramme. Disons, soixante mille yuans par spécimen, cent
quatre-vingt mille pour les trois, qu’en dites-vous ?
Zhang Beihai sortit son téléphone portable :
— Donnez-moi votre numéro de compte. Je vous fais le
virement maintenant.
Le collectionneur resta muet pendant quelques secondes.
Zhang Beihai leva la tête et le vit un sourire embarrassé aux
lèvres :
— Je m’étais préparé à ce que vous fassiez baisser le prix.
— Non, j’accepte.
— Écoutez, maintenant que voyager dans l’espace est devenu
plus accessible, les prix du marché ont chuté, même si cela reste
toujours plus diﬃcile de trouver des météorites là-haut que sur
Terre. Aujourd’hui, elles se vendraient peut-être…
Zhang Beihai l’interrompit, décidé :
— Non, c’est leur prix. Disons que c’est une marque de respect
pour ceux qui les recevront.Après avoir quitté la maison du collectionneur, Zhang Beihai
apporta les météorites dans un atelier de fabrication de
maquettes, situé au sein d’un institut de recherche appartenant
à la Spatiale. Les employés avaient déjà terminé leur journée et
l’établissement était vide. Il se dirigea vers un tour à commande
numérique de dernière génération. Il commença à découper les
trois météorites en petits cylindres de même diamètre, de
l’épaisseur d’un crayon à papier, puis il les tronçonna en
segments de longueur égale. Il procédait avec précaution,
s’eﬀorçant de gaspiller le moins possible le matériau d’origine.
Il ﬁnit par obtenir trente-six petits cylindres de météorite. Cela
terminé, il récupéra précautionneusement les chutes, ôta de la
machine la lame spéciale qu’il avait utilisée pour travailler les
minéraux et sortit de l’atelier.
Zhang Beihai accomplit le reste du travail dans une cave
secrète. Sur la table devant lui étaient posées trente-six
cartouches de pistolet de calibre 7,62 millimètres. Il en retira les
projectiles avec une pince. Si cela avait été des cartouches avec
une douille en cuivre comme autrefois, l’aﬀaire n’aurait pas été
aussi simple, car il aurait fallu utiliser une solution liquide de
desserrage. Mais deux ans plus tôt, l’armée avait renouvelé son
arsenal et utilisait maintenant des munitions sans douille : la
balle était directement collée au propergol et s’avérait dès lors
beaucoup plus simple à détacher. Il utilisa un adhésif spécial
pour faire adhérer chaque cylindre de météorite au propergol,
créant ainsi trente-six balles de météorite. L’adhésif qu’il utilisa
était à l’origine consacré à la réparation des coques de cabinesspatiales. Il permettrait de garantir l’eﬃcacité des balles dans
un environnement spatial alternant entre un froid et une
chaleur extrêmes.
Zhang Beihai inséra quatre balles dans un chargeur qu’il
glissa dans son pistolet de service, puis il ﬁt feu sur un sac en
toile accroché dans un coin du mur. Dans l’espace exigu de la
cave, les détonations ﬁrent un bruit assourdissant et dégagèrent
une forte odeur de poudre.
Il examina en détail les quatre trous de balle dans le sac et
nota qu’ils étaient de petite taille, ce qui signiﬁait que les
météorites ne s’étaient pas fragmentées lors du tir. Il ouvrit le
sac, en sortit un gros morceau de viande de bœuf cru, et se
servit d’un couteau pour extraire les balles qui s’étaient ﬁchues
dans la viande. Il vit que les quatre tiges étaient brisées,
formant un petit tas de gravats qu’il ﬁt glisser dans sa paume.
On ne voyait aucun signe de son travail. Il était pleinement
satisfait de ce résultat.
La toile dans laquelle avait été placé le morceau de bœuf était
faite d’un matériau utilisé dans les combinaisons spatiales. Pour
simuler au plus près la réalité, la toile avait été conçue en trois
couches entre lesquelles avaient été installés, entre autres, des
éponges thermiques et des tuyaux en plastique.
Zhang Beihai rangea précautionneusement les trente-deux
autres balles de météorite, sortit de la cave et commença les
préparatifs de son départ dans l’espace.
Zhang Beihai ﬂottait dans l’espace, à une distance d’environ
cinq kilomètres de Huanghe, cette station spatiale en forme de
pneu située au terminus de l’ascenseur spatial, à trois centskilomètres du sol, où elle faisait contrepoids à l’ascenseur.
C’était actuellement la plus grande construction humaine dans
l’espace : elle pouvait accueillir plus de mille visiteurs.
Dans un rayon de cinq cents kilomètres autour de l’ascenseur,
se trouvaient également d’autres installations spatiales,
néanmoins toutes beaucoup plus petites que la station de
Huanghe. Elles étaient disséminées un peu partout, comme des
tentes nomades dans la grande plaine de l’Ouest américain à
l’époque des premiers pionniers. Elles représentaient le prélude
à l’arrivée massive des humains dans l’espace. Le dock spatial,
dont le chantier venait d’être lancé, deviendrait bientôt à son
tour la plus grande structure humaine dans l’espace. Elle
couvrirait une superﬁcie près de dix fois supérieure à celle de
la station de Huanghe, mais seule sa charpente avait pour
l’instant été bâtie, de sorte qu’on croyait voir le squelette d’une
créature titanesque. À une distance d’environ quatre-vingts
kilomètres de Zhang Beihai, se dressait une station spatiale
indépendante dont l’envergure n’était que d’un cinquième de
celle de la station de Huanghe. C’était la première base établie
en orbite géostationnaire par l’armée spatiale et c’était de là
que s’était envolé plus tôt Zhang Beihai. Il y vivait et travaillait
avec ses camarades du contingent de renfort depuis maintenant
trois mois et n’était retourné qu’une seule fois à la surface de la
Terre.
Dans cette première base, Zhang Beihai avait attendu une
opportunité, et cette opportunité se présentait aujourd’hui : les
pontes du secteur aérospatial tenaient une réunion de travail
dans la station de Huanghe, et les trois cibles qu’il voulait
éliminer y participaient. Depuis que la station étaitopérationnelle, le secteur aérospatial y organisait des réunions
régulières, un peu comme si, n’ayant jamais eu jusqu’ici la
chance d’envoyer ses employés dans l’espace, il voulait
rattraper le temps perdu.
Avant de quitter la première base, Zhang Beihai avait laissé
l’instrument de géolocalisation de sa combinaison spatiale dans
sa cabine et, par conséquent, le système de surveillance de la
base ne pourrait savoir qu’il était parti et n’aurait aucune trace
de son action. Grâce aux petits propulseurs dont était équipée
sa combinaison, il vola sur une distance de quatre-vingts
kilomètres avant d’arriver à l’endroit où il patientait désormais
calmement.
Zhang Beihai savait que la réunion était maintenant
terminée, il attendait que les participants sortent se faire
prendre en photo.
C’était une tradition que les participants des réunions à bord
de la station prennent une photo de groupe à l’extérieur de la
structure. La plupart du temps, celle-ci devait être prise à
contre-jour, car c’était le seul moyen pour avoir la station
spatiale en fond. Au moment de prendre la photo, tous les
individus devaient régler la visière de leur casque en mode
“transparent” pour que leurs visages soient visibles sur la
photographie. Cependant, si le soleil était à son zénith, ses
éblouissants rayons aveugleraient leurs yeux, et la chaleur dans
leurs casques deviendrait intolérable. Par conséquent, le
moment idéal pour prendre ce type de photo était lorsque le
soleil venait de se lever ou bien lorsqu’il commençait à
descendre derrière l’horizon terrestre. En orbite géosynchrone,les levers et les couchers de soleil avaient lieu toutes les vingt-
quatre heures, bien que les nuits fussent courtes. Zhang Beihai
attendait le crépuscule.
Il savait que le système de surveillance de la station de
Huanghe pouvait détecter sa présence, mais qu’il n’attirerait
pas l’attention. Cette région pionnière de l’exploration spatiale
était parcourue de matériaux de construction abandonnés ou
en attente d’être utilisés, et d’une quantité plus grande encore
de déchets. Beaucoup de ces objets ﬂottants avaient la taille
d’un être humain. En outre, la relation entre l’ascenseur spatial
et les installations périphériques était la même qu’entre une
métropole et des villages périurbains : l’approvisionnement des
seconds provenait intégralement du premier, si bien qu’un
traﬁc intense avait lieu entre les deux. À mesure qu’ils
s’adaptaient à ce nouvel environnement, les hommes prenaient
l’habitude de se déplacer seuls dans l’espace. Leurs
combinaisons étaient des sortes de bicyclettes spatiales grâce
aux propulseurs qui leur permettaient de se mouvoir à une
vitesse de près de cinq cents kilomètres par heure. C’était
certainement le moyen de transport le plus pratique dans un
périmètre de quelques centaines de kilomètres autour de
l’ascenseur spatial, de sorte que des individus vêtus de
combinaisons spatiales volaient sans cesse entre l’ascenseur
spatial et les stations alentour.
Toutefois, à cet instant, Zhang Beihai avait l’intuition que
l’espace autour de lui était vide. En dehors de la Terre (dont on
voyait déjà clairement les contours depuis l’orbite
géosynchrone) et du Soleil qui allait bientôt s’évanouir derrière
ses frontières, ce n’étaient dans toutes les directions que desabysses noirs. Les étoiles, quoique innombrables, n’étaient que
des grains de poussière scintillants n’aﬀectant guère
l’invariable néant cosmique. Il savait que le système de survie
de sa combinaison avait une autonomie de douze heures, après
quoi il devrait rentrer en toute hâte à la première base, quatre-
vingts kilomètres plus loin : un lointain point informe au milieu
du gouﬀre spatial. La base elle-même ne survivrait pas
beaucoup plus si elle se détachait du cordon ombilical de
l’ascenseur spatial. Mais il ﬂottait à présent dans un vaste vide
qui lui paraissait – mentalement du moins – coupé du monde
bleu du dessous. Il avait l’impression d’être une existence
cosmique autonome, ne dépendant d’aucun monde, sans terre
s’étalant sous ses pieds, seulement entouré d’espace, suspendu
dans l’Univers comme la Terre, le Soleil ou la Voie lactée, sans
origine ni destination. Il ne faisait qu’exister. Et il aimait cette
sensation.
Il sentait même que l’esprit de son père, là où il était,
partageait cette sensation avec lui.
Le Soleil entra en contact avec les lisières de la Terre.
Zhang Beihai leva une main. Le gant de sa combinaison tenait
une lunette de visée dont il se servit pour observer une des
sorties de la station de Huanghe, à dix kilomètres de là. Sur la
large paroi extérieure métallique arquée, l’écoutille circulaire
était encore close.
Il tourna la tête vers le Soleil, qui s’était déjà à moitié couché
et ressemblait maintenant à un anneau étincelant accroché au
sommet de la Terre.Il porta à nouveau son regard vers la station. Il aperçut cette
fois dans sa lunette que le signal lumineux de l’écoutille était
passé du rouge au vert, ce qui indiquait que l’air avait été vidé
dans le sas. Aussitôt après, l’écoutille s’ouvrit et des silhouettes
en combinaisons blanches sortirent les unes après les autres. Il
y en avait une trentaine. Tandis qu’ils volaient en groupe pour
s’éloigner de la station, ils projetaient une ombre de plus en
plus large sur la paroi. Il leur était nécessaire de se décaler à
une distance assez lointaine de la station pour pouvoir la
photographier en entier. Très vite, ils ralentirent et, suivant les
instructions du photographe, ils commencèrent à former des
rangs en apesanteur.
Les deux tiers du Soleil avaient maintenant déjà sombré
derrière l’horizon, le tiers restant ne semblait plus être qu’un
objet lumineux incrusté sur la Terre. Sous les rayons du
crépuscule, les océans ressemblaient à des miroirs lisses, à
moitié bleu foncé et à moitié orangés, tandis que les nuages,
gorgés de soleil, avaient l’aspect de plumes roses.
Alors que la luminosité baissait, les individus rassemblés
pour la photo commencèrent à régler la visière de leurs casques
en mode transparent pour faire apparaître leurs visages. Zhang
Beihai augmenta la longueur focale de la lunette et identiﬁa
rapidement ses trois cibles. Comme il s’y attendait, en raison de
leurs grades, ils avaient été placés au centre du rang.
Zhang Beihai lâcha la lunette de visée et la laissa en
suspension devant lui, puis il déﬁt avec sa main gauche
l’anneau métallique de protection de son gant droit pour le
détacher. Sa main droite n’était désormais plus couverte que
d’un gant en toile ﬁne et il ressentit immédiatement latempérature de l’espace de moins cent degrés. Pour éviter que
sa main ne gèle trop vite, il dirigea son corps à un angle tel que
les rayons du soleil, même faibles, puissent lui réchauﬀer la
main. Il plongea cette même main dans la poche extérieure de
sa combinaison et en sortit son pistolet et deux cartouches. Puis,
de la main gauche, il saisit sa lunette de visée encore en
suspension et la ﬁxa sur son arme. La lunette était
originellement utilisée sur des fusils mais il l’avait modiﬁée en
remplaçant le dispositif de ﬁxation par un aimant, de manière à
pouvoir s’en servir sur une arme de poing.
La majeure partie des armes à feu terrestres pouvaient tirer
dans l’espace. Le vide n’était pas un problème, car le propergol
des balles contenait un agent oxydant. Il fallait en revanche
prendre en compte la température de l’espace, car elle diﬀérait
beaucoup de celle de l’atmosphère et pouvait avoir une
incidence tant sur l’arme que sur les munitions. Aussi, Zhang
Beihai n’avait pas voulu prendre le risque d’exposer le pistolet
et les cartouches trop longtemps à l’air libre. Pour réduire ce
temps, il s’était entraîné sans relâche ces trois derniers mois à
sortir le pistolet, installer la lunette de visée et changer la
cartouche en apesanteur.
Il commença à viser. Le réticule de la lunette correspondit
rapidement avec sa première cible.
À l’intérieur de l’atmosphère terrestre, même les tireurs
d’élite les plus virtuoses étaient incapables d’atteindre une cible
à cinq kilomètres mais, dans l’espace, cet exploit était permis à
un tireur ordinaire. Dans le vide et en apesanteur, la trajectoire
de la balle ne subirait aucune perturbation, il suﬃsait de viser
juste et elle suivrait une ligne parfaitement droite jusqu’à sacible. Dans le même temps, en l’absence de résistance de l’air, la
balle ne décélérerait pas durant son vol et toucherait la cible à
sa vitesse initiale, ce qui garantissait une puissance meurtrière,
même à longue distance.
Zhang Beihai pressa la détente. La détonation fut silencieuse,
mais il put voir le ﬂamboiement dans le canon et sentir le recul.
Il ﬁt feu à dix reprises sur la première cible et changea
rapidement sa cartouche, avant de tirer une autre salve de dix
coups sur le deuxième homme. Il ﬁt de même pour la troisième
cible, sur laquelle il tira ses dix dernières balles. Le canon du
pistolet ﬂamboya trente fois. Si quelqu’un dans la direction de
la station de Huanghe y avait prêté attention, il aurait cru voir
une luciole devant le fond obscur de l’espace.
Les trente balles de météorite fondaient à présent vers leurs
cibles. La vitesse initiale des balles de ce Type 2010 était de cinq
cents mètres par seconde, elles auraient ﬁni de parcourir la
distance en dix secondes. Il ne restait donc plus à Zhang Beihai
qu’à prier que ses cibles ne changent pas de position durant ce
laps de temps. Cet espoir n’était pas sans fondement car les
deux rangées de derrière ne s’étaient pas encore positionnées
correctement et les pontes du premier rang n’avaient rien
d’autre à faire que les attendre. Et même si tous étaient prêts, le
photographe devrait encore attendre quelques instants que la
fumée blanche de leurs propulseurs se dissipe. Mais les
individus ﬂottaient malgré tout dans l’espace et demeuraient
facilement mobiles sous l’eﬀet de l’apesanteur. S’ils venaient à
bouger, non seulement les balles n’atteindraient pas leurs
cibles, mais elles pourraient toucher des innocents.Innocents ? Les trois hommes qu’il s’apprêtait à tuer l’étaient
aussi avant le début de la Crise trisolarienne. Mieux que ça,
avec un budget qui paraissait aujourd’hui insigniﬁant et avec la
prudence de marcheurs sur un lac gelé, ils avaient réussi à
ouvrir la voie à un nouvel âge spatial. Mais c’était précisément
cette pondération qui entravait à présent leurs pensées. Pour le
bien des vaisseaux interstellaires, ils devaient être éliminés.
Leur mort pourrait être vue comme leur ultime contribution à
la cause d’une ère spatiale humaine.
En réalité, Zhang Beihai avait délibérément dévié la
trajectoire de certaines de ses balles, espérant qu’elles
toucheraient d’autres individus que ses cibles. Idéalement, il
préférait qu’ils ne soient que blessés mais si certains venaient à
mourir, il n’en avait cure. En agissant ainsi, il limitait les risques
d’être suspecté.
Zhang Beihai souleva son pistolet vide et examina froidement
la scène depuis la lunette de visée. Il s’était préparé à l’échec et,
dans cette éventualité, il rechercherait avec la même
insensibilité une deuxième occasion d’agir.
Les secondes s’écoulèrent et, enﬁn, des signes que les cibles
avaient été touchées apparurent. Zhang Beihai ne vit aucun
trou dans leurs combinaisons, mais du gaz blanc s’en échappait.
Aussitôt, un plus grand nuage de vapeur blanche jaillit entre le
premier et le deuxième rang. Après avoir transpercé la cible,
une balle avait sans doute atteint un propulseur. Il avait
conﬁance dans la puissance létale des munitions : les balles de
météorite avaient atteint leurs cibles sans avoir perdu la
moindre vitesse, c’était comme s’il avait tiré sur elles à bout
portant. Il remarqua que le casque de l’une des cibles étaitcriblé de trous. La visière n’était plus transparente, mais il put
voir le sang jaillir de l’intérieur et suivre la trajectoire prise par
la balle, avant de geler rapidement en cristaux de glace de la
forme de ﬂocons de neige. Ses observations purent rapidement
conﬁrmer que trois des cinq personnes touchées étaient celles
qu’il avait visées, et que chacune d’entre elles avait été atteinte
au moins cinq fois.
À travers les visières transparentes des individus, Zhang
Beihai put constater qu’ils étaient tous saisis de panique et il
parvint à lire sur leurs lèvres les mots qu’il espérait :
— Une pluie de météorites !
Tous les individus prêts à se faire prendre en photo
rallumèrent leurs propulseurs à pleine puissance et se ruèrent
vers la station, ne laissant derrière eux que des traînées de
fumée blanche. Ils rentrèrent rapidement dans la station par
l’écoutille blindée. Zhang Beihai remarqua que les cinq
personnes touchées par ses balles avaient été tirées à l’intérieur.
Zhang Beihai remit ses propulseurs en marche et accéléra en
direction de la première base. Son esprit était en ce moment
même aussi calme et froid que le vide spatial autour de lui. Il
savait que la mort de ces trois ﬁgures du secteur aérospatial ne
garantissait pas que les recherches sur les vaisseaux à
propulsion radiative sans médium deviendraient majoritaires,
mais il aurait au moins fait ce qu’il pouvait faire. Peu importe
ce qui arriverait désormais, sous le regard de son père depuis le
monde invisible où il se trouvait, il pouvait être rassuré.Presque au moment où Zhang Beihai retournait à la première
base, sur Terre, une foule de gens se rassemblait sur la plaine
désolée du monde virtuel des Trois Corps pour discuter de ce
qui venait de se passer.
— Le rapport transmis par l’intellectron est extrêmement
complet, sans quoi nous n’aurions peut-être pas osé croire qu’il
avait réellement agi ainsi, dit Qin Shi Huang, tout en raclant
machinalement le sol avec son épée, ce qui trahissait son
inquiétude. Regardez ce que lui a réussi et comparez avec nos
trois tentatives d’assassiner Luo Ji. Parfois, je me dis que nous
manquons vraiment de sang-froid et d’expérience.
— Allons-nous rester ici à ne rien faire pendant que cet
individu passe à l’acte ? demanda Einstein.
— C’est en tout cas la volonté des dieux. Cet homme est un
résistant et un triomphaliste forcené. Les dieux ne souhaitent
pas que nous intervenions pour contrer ce genre d’individus,
nous devons nous concentrer sur l’évasionnisme. Les dieux
considèrent que le défaitisme est plus dangereux que le
triomphalisme, précisa Newton.
— Nous devrions réﬂéchir aux missions que nous eﬀectuons
au service des dieux et davantage questionner leurs stratégies.
Après tout, ils ne sont capables que d’intrigues enfantines, osa
Mozi.
Qin Shi Huang frappa le sol avec son épée :
— Quoi qu’il en soit, il est préférable de ne pas intervenir
dans cette aﬀaire. Laissons-les développer leur propulsion sans
médium, c’est une frontière technologique infranchissable dansune situation où la physique est verrouillée par les
intellectrons. C’est aussi un gouﬀre sans fond, car les humains y
consacreront énormément de temps et de ressources pour rien.
— Tout le monde est à peu près d’accord sur ce point, mais j’ai
le sentiment que cet homme n’est pas à prendre à la légère. Il
est dangereux, ﬁt von Neumann.
— Je suis d’accord ! approuva Aristote. Je le croyais un
militaire intègre, mais sa conduite ne correspond en rien à celle
d’un soldat habitué à suivre une discipline et des règles strictes.
— Cet homme est dangereux, en eﬀet, et sa foi est tenace. Il a
une vision à long terme et ne fait pas de sentiment. Il a exécuté
ces hommes avec aplomb et résolution. C’est d’ordinaire un
individu de nature prudente et consciencieuse mais qui n’hésite
pas, quand il le faut, à sortir des rails et à prendre des mesures
radicales, soupira Confucius. Comme vient de le dire Sa Majesté
impériale Qin Shi Huang, nous manquons cruellement de ce
genre d’hommes.
— Il ne devrait pas être si diﬃcile de s’occuper de lui :
dénonçons ses meurtres et l’aﬀaire sera réglée, dit Newton.
— Ce n’est pas si simple ! dit Qin Shi Huang en faisant un
geste de la manche en direction de Newton. Tout est votre faute.
Ces dernières années, vous n’avez cessé de vous servir des
informations transmises par les intellectrons pour semer la
discorde au sein de l’armée spatiale et des Nations unies, et
voyez où nous en sommes ! Se faire dénoncer par vous est
devenu un honneur, et même un symbole de loyauté !
— De plus, nous ne disposons d’aucune preuve, ajouta Mozi.
Son plan était très bien pensé, les balles ayant traversé les corps
ne se sont pas fragmentées. Lors de l’autopsie, on ne pourraextraire des cadavres que des morceaux de météorite
ordinaires. Tous croiront qu’ils sont morts frappés par une
pluie de météorites. La vérité est si farfelue que personne n’y
croira.
— Heureusement, il partira bientôt renforcer la future armée
spatiale et il ne causera plus d’embarras pendant un certain
temps.
— Il s’en va, lâcha Einstein dans un long soupir, ils s’en vont
tous. Certains d’entre nous devraient aussi être envoyés dans le
futur.
Ce n’était oﬃciellement qu’un au revoir, mais ils savaient au
fond de leur cœur que c’étaient des adieux.
Le contingent de renfort du futur se dirigeait vers l’aéroport,
accompagné par quelques oﬃciers de la Spatiale, dont Chang
Weisi. Celui-ci tendit une enveloppe à Zhang Beihai.
— Voici une lettre pour mon futur successeur. Elle y explique
votre situation et vous recommande auprès du futur état-major
de l’armée spatiale. Vous vous réveillerez au plus tôt dans
cinquante ans, peut-être même encore plus tard, vous devrez
alors travailler dans un environnement encore plus rude. Il
faudra en premier lieu vous adapter au futur et préserver en
même temps l’esprit militaire de notre temps. Il vous faudra
comprendre ce qui, dans nos méthodes de travail actuelles, est
obsolète et ce qu’il convient au contraire de maintenir coûte
que coûte. Cela sera peut-être votre plus grand avantage dans le
futur.
— Amiral, pour la première fois, je regrette d’être athée.
Sinon, j’aurais l’espoir que nous nous revoyions un jour.Chang Weisi fut décontenancé par ces paroles venant d’un
homme habituellement si austère. Elles soulevèrent une vague
d’émotion chez chacune des personnes présentes. Mais en tant
que militaires, ils dissimulèrent cet émoi au plus profond d’eux-
mêmes.
— Soyons déjà reconnaissants d’avoir pu nous rencontrer
dans cette vie. Transmettez nos respects à nos camarades du
futur, lâcha Chang Weisi.
Après un ultime salut militaire, le contingent de renfort
embarqua dans l’avion, à destination du centre d’hibernation.
Les yeux de Chang Weisi ne quittèrent pas la silhouette de
Zhang Beihai. Un guerrier dévoué était parti, il n’en viendrait
peut-être jamais un deuxième comme lui. D’où tenait-il cette foi
inébranlable ? Cette question avait toujours été dans un coin de
l’esprit de Chang Weisi, il en éprouvait parfois même un peu de
jalousie : un militaire avec une telle conﬁance dans la victoire
était chanceux. Durant l’Ultime Bataille, rares seraient ceux qui
auraient une telle chance. Tandis que la robuste carrure de
Zhang Beihai disparaissait dans la cabine, Chang Weisi dut
admettre que jusqu’au bout il n’avait pas été en mesure de le
comprendre parfaitement.
L’avion décolla, emportant ces hommes qui auraient la
fortune d’assister au dernier soupir de l’humanité. Il s’évanouit
derrière les ﬁnes couches de nuages pâles. C’était un maussade
après-midi d’hiver, le soleil dardait de faibles rayons derrière le
voile de gaze gris des nuages et un vent glacial souﬄait sur le
tarmac vide, métamorphosant l’air en un morceau de cristal
gelé. On en venait à douter que le printemps reviendrait un
jour. Chang Weisi releva le col de son manteau militaire, c’étaitaujourd’hui même l’anniversaire de ses cinquante-quatre ans et
dans ce saisissant froid hivernal, il entrevit en même temps sa
propre ﬁn et celle de la race humaine.
18. Coupons utilisés en Chine dans les années 1960 et 1970 pour acheter des
produits de nécessité courante tels que des appareils électriques. (N.d.T.)
19. La bataille de Weihaiwei se déroula du 20 janvier au 12 février 1895, à
Weihai, entre les forces de la dynastie mandchoue des Qing et l’armée
japonaise. Les navires de la puissante ﬂotte de Beiyang, appartenant aux
Qing, restèrent ancrés dans le port de Weihai, en prévision des attaques
japonaises. Cependant, les troupes nippones réussirent à faire tomber les
barrières de protection de l’ancrage et détruisirent plusieurs des navires de
la ﬂotte de Beiyang sans même que ceux-ci aient pu partir en mer. (N.d.T.)
20. Robert A. Haag, professeur à l’université de Californie à Los Angeles, est
un célèbre et inﬂuent collectionneur de météorites. Commencée alors qu’il
avait vingt-trois ans, sa collection privée est la plus importante au monde.
(N.d.A.)4. An 20 de la Grande Crise. Flotte trisolarienne à 4,15 années-
lumière du système solaire
Rey Diaz et Hynes furent réveillés en même temps de leur
hibernation. On les informa que la technologie qu’ils
attendaient était prête.
— Déjà ? s’exclamèrent-ils de concert lorsqu’on leur dit que
huit années seulement s’étaient écoulées.
Ils apprirent qu’en raison d’investissements sans précédent la
technologie des supercalculateurs avait en eﬀet connu des
avancées remarquables ces dernières années. Mais on ne
pouvait pas faire preuve d’optimisme sur tous les plans.
L’humanité était simplement lancée dans une course-poursuite
pour tenter de combler l’immense distance qui la séparait
encore de la barrière des intellectrons. Les progrès eﬀectués
n’étaient que technologiques, les sciences physiques étaient
pour leur part toujours aussi ﬁgées qu’un étang d’eau
stagnante, tandis que le réservoir de théories était presque
épuisé. Le progrès technologique commencerait par ralentir
puis serait bientôt à l’arrêt total. Mais, pour l’heure, on ignorait
encore quand l’humanité toucherait sa limite de
développement.Hynes traîna ses jambes encore raidies par l’hibernation
jusqu’à un bâtiment dont l’architecture extérieure évoquait un
stade. L’intérieur était nimbé d’une nappe de vapeur blanche,
bien qu’il s’y sentît au sec. Il ne parvint pas à identiﬁer l’origine
de ce phénomène. Les doux rayons du clair de lune faisaient
chatoyer la brume, clairsemée jusqu’à hauteur d’homme, mais
très épaisse au-dessus, si bien qu’on ne discernait pas le plafond
de l’édiﬁce. À travers ce brouillard, il entrevit une silhouette
grêle et reconnut aussitôt son épouse, Keiko Yamasugi. Il se rua
vers elle, comme s’il chassait un spectre, mais tous deux ﬁnirent
bel et bien par tomber dans les bras l’un de l’autre.
— Pardonne-moi, mon chéri, j’ai vieilli de huit ans, glissa-t-
elle.
— Même comme ça, tu as toujours un an de moins que moi,
dit-il en la détaillant et en constatant que le temps ne semblait
pas avoir laissé de traces sur son visage.
Dans cette clarté vaporeuse, elle paraissait pourtant pâle et
fragile. Elle, la brume, le clair de lune, tout cela rappelait à
Hynes cette nuit dans le bosquet de bambous de leur maison
japonaise.
— Est-ce que nous n’étions pas convenus que tu entrerais en
hibernation deux ans après moi ? Pourquoi avoir attendu tout
ce temps ?
— Au début, c’était simplement pour faire quelques
préparatifs en vue du travail qui nous attendrait après notre
réveil, mais il y avait tant à faire que j’ai continué, expliqua-t-
elle, en écartant une mèche de cheveux sur son front.
— Était-ce si diﬃcile ?— Vraiment très diﬃcile. Peu de temps après le début de ton
hibernation, six nouveaux programmes de recherche sur un
supercalculateur de nouvelle génération ont été lancés au
même moment : trois employant une architecture
traditionnelle, un utilisant une architecture de type “non von
Neumann” et deux autres adoptant respectivement une
approche quantique et biomoléculaire. À peine deux ans plus
tard, les responsables scientiﬁques de ces six programmes
m’ont fait savoir que la puissance de calcul dont nous avions
besoin était inatteignable. Le projet de supercalculateur
quantique a été le premier à être interrompu, car les théories
physiques actuelles ne permettent pas d’étayer cette recherche :
il s’est heurté au mur des intellectrons. Très vite, c’est le
programme de recherche sur le supercalculateur
biomoléculaire qui a été abandonné. Ils ont soutenu que c’était
une illusion. Puis ça a enﬁn été le tour du projet d’un
supercalculateur à l’architecture de type “non von Neumann” :
ils m’ont expliqué que le cerveau humain qui serait simulé par
cette structure serait comme un œuf destiné à ne jamais
éclore… Les trois autres programmes adoptant une architecture
traditionnelle ont continué mais, pendant un certain temps, ils
n’ont connu aucune avancée.
— Je vois… J’aurais dû rester à tes côtés tout ce temps.
— Ça n’aurait servi à rien, tu n’aurais fait que gaspiller huit
années de ta vie. Ce n’est que récemment, alors que nous étions
vraiment découragés, que nous avons eu une idée folle :
simuler le cerveau humain à l’aide d’une méthode très
primitive.
— Laquelle ?— Coder directement dans les circuits électroniques ce qui
n’était jusque-là que simulé par le logiciel. Chaque
microprocesseur tiendrait le rôle d’un neurone et, ensemble,
ces microprocesseurs formeraient un réseau interconnecté
capable de se réorganiser dynamiquement.
Hynes dut réﬂéchir quelques instants avant de comprendre
ce que laissait entendre Keiko :
— Tu veux dire fabriquer cent milliards de ce genre de
microprocesseurs ?
Elle hocha la tête.
— C’est… à peu près la somme totale de tous les
microprocesseurs jamais produits dans toute l’histoire de
l’humanité ?
— Je n’ai pas les chiﬀres, mais c’est probablement encore
plus.
— Même si tu réussissais à réunir autant de puces, combien
de temps cela prendrait-il pour les connecter ?
— Je savais bien que c’était impossible, lui répondit-elle avec
un sourire las. C’était simplement une idée désespérée. Mais
nous y avons vraiment réﬂéchi à l’époque, et nous avons
commencé à en fabriquer autant que nous pouvions. Elle
désigna alors l’endroit où ils se trouvaient : Regarde, tu te
trouves ici dans un des trente ateliers d’assemblage de cerveau
virtuel que nous avions envisagés. Mais seul celui-ci a été
construit.
— J’aurais vraiment dû rester avec toi, s’émut une nouvelle
fois Hynes.— Mais, par chance, nous avons ﬁni par obtenir le
supercalculateur que nous attendions. Ses performances sont
dix mille fois supérieures à celles du meilleur ordinateur de
l’époque où tu es entré en hibernation.
— Avec une architecture traditionnelle ?
— Avec une architecture traditionnelle. Toute la communauté
scientiﬁque a été stupéfaite que l’on puisse encore presser
autant de jus dans le citron de la loi Moore. Mais cette fois, mon
chéri, nous sommes arrivés au bout.
Un ordinateur inouï. Si l’humanité venait à échouer, il ne serait
jamais égalé, pensa Hynes, mais il ne le dit pas à haute voix.
— Avec ce supercalculateur, il est devenu plus facile de
développer notre projet de caméra analytique… Mon chéri,
peux-tu imaginer ce que représentent cent milliards ? demanda
soudain Keiko Yamasugi et, voyant que son époux secouait la
tête, elle sourit et allongea les bras en lui montrant les quatre
directions : Voilà ce que c’est, cent milliards.
— Comment ça ? demanda Hynes, perplexe, en regardant la
brume blanche autour de lui.
— Nous sommes maintenant au milieu de l’écran
holographique de ce supercalculateur, dit-elle, en manipulant
avec la main un petit gadget suspendu à sa poitrine.
Hynes remarqua une molette sur l’objet, c’était peut-être une
sorte de souris informatique. Au même instant, il sentit qu’un
changement s’était produit dans la brume blanche qui les
enveloppait. Elle s’était épaissie. C’était manifestement
l’agrandissement d’une zone particulière. Il s’aperçut alors que
ce qu’il avait jusque-là cru être de la brume était en réalité un
agglomérat d’une quantité innombrable de petites particules etque la clarté de lune ne provenait pas d’une source de lumière
externe mais était émise par les particules elles-mêmes. Tandis
que l’agrandissement se poursuivait, les particules devinrent
des étoiles scintillantes mais, davantage que la vision d’un ciel
étoilé au-dessus de la Terre, Hynes eut l’impression de se
trouver au cœur de la Voie lactée, où la densité des étoiles ne
laisse presque aucune place pour l’obscurité.
— Chaque étoile est un neurone, expliqua Keiko.
Cette galaxie de cent milliards d’étoiles recouvrait leurs corps
d’une ﬁne pellicule d’argent.
L’hologramme continuait à s’élargir et Hynes voyait
maintenant qu’une multitude de ﬁns tentacules s’étendaient
depuis chaque petit astre et les connectaient en un réseau
complexe. L’image de ciel étoilé avait disparu de son esprit, il se
trouvait à présent au milieu d’une toile aux dimensions inﬁnies.
L’image s’agrandissait encore et chaque étoile commença à
révéler sa propre structure. Hynes reconnut les cellules
cérébrales et les terminaisons synaptiques qu’il avait l’habitude
de voir à travers un microscope électronique.
Keiko cliqua sur la souris et l’image retrouva aussitôt son
aspect initial de brume blanche :
— Voici une vue complète de la structure cérébrale oﬀerte
par la caméra analytique. Elle peut capturer simultanément
trois millions de sections dynamiques. Bien entendu, l’image
que nous voyons maintenant a déjà été traitée. Pour les besoins
de l’observation, la distance entre chaque neurone a été étirée à
un ordre de grandeur quatre ou cinq fois supérieur à la réalité,
c’est pourquoi ce cerveau donne l’impression d’être un corpsgazeux. Cependant, la structure topologique des connexions
neuronales a été préservée. Passons à présent en vue
dynamique…
Des perturbations apparurent dans la brume, des points
éblouissants émergèrent dans le brouillard, comme si on avait
saupoudré des ﬂammes d’une poignée de poudre. Keiko
Yamasugi augmenta la taille de l’image jusqu’à ce qu’elle
ressemble à un ciel étoilé. Hynes vit déferler des vagues
d’étoiles dans cet univers cérébral. Des turbulences émergèrent
sous diﬀérentes formes à divers endroits de cet océan, certaines
comme des courants, d’autres comme des tourbillons, d’autres
encore comme des marées balayant tout sur leur passage,
toutes engagées dans une incessante mutation. Dans ce chaos
foisonnant naquirent quelques étonnantes ﬁgures structurées.
Quand l’image holographique fut une nouvelle fois agrandie en
mode “toile”, Hynes vit une myriade de signaux nerveux
occupés à convoyer des messages le long des ﬁnes terminaisons
synaptiques, comme des perles clignotantes ruisselant sur un
lacis de ﬁls…
— À qui est ce cerveau ? demanda Hynes en poussant un
soupir d’admiration.
— C’est le mien, répondit Keiko en le regardant tendrement.
Quand ce tableau mental apparaît, c’est que je pense à toi.
Veuillez faire attention : quand le voyant passera au vert, vous
verrez s’aﬃcher la sixième épreuve du test. Si les propositions
sont correctes, pressez le bouton à votre droite ; si elles sont
fausses, pressez le bouton à votre gauche.
Proposition 1 : Le charbon est de couleur noireProposition 2 : 1+1 = 2
Proposition 3 : Les températures en hiver sont plus basses
qu’en été
Proposition 4 : Les hommes sont en moyenne plus petits que les
femmes
Proposition 5 : Une ligne droite est le plus court chemin entre
deux points
Proposition 6 : La Lune émet plus de lumière que le Soleil
Ces aﬃrmations apparaissaient l’une après l’autre sur le petit
écran devant les yeux du candidat. Elles ne s’aﬃchaient que
pour une durée de quatre secondes, puis le candidat devait
presser sur le bouton de gauche ou de droite correspondant à la
réponse. Sa tête était couverte d’un casque en métal, tandis que
la caméra analytique scannait une image holographique de son
cerveau que le supercalculateur traitait en un modèle
interconnecté dynamique susceptible d’être analysé.
Les recherches de Hynes sur la pensée n’en étaient qu’à leur
étape initiale. Le candidat n’avait pas besoin de recourir à des
jugements complexes, car les propositions étaient extrêmement
concises et impliquaient des réponses évidentes. Au cours de
ces pensées simples, le mécanisme de fonctionnement du
réseau neuronal était relativement facile à identiﬁer. Il
constituait le point d’entrée vers une recherche approfondie à
venir sur la nature même de la pensée.
L’équipe de recherche dirigée par Bill Hynes et Keiko
Yamasugi avait déjà réalisé quelques avancées. Elle avait
découvert qu’un jugement critique ne se produisait pas dans
une zone précise du réseau neuronal cérébral, mais qu’il
utilisait un mode particulier de transmission d’impulsionnerveuse. À l’aide du supercalculateur, ce mode de transmission
pouvait être identiﬁé et localisé dans le vaste réseau de
neurones. C’était – toutes proportions gardées – une méthode
similaire à celle qu’avait utilisée l’astronome Abbott Ringer
pour Luo Ji lorsqu’il avait dû localiser une étoile particulière de
la Voie lactée. Mais dans le cosmos cérébral, ce genre de ﬁgure
était dynamique et ne pouvait être identiﬁée que grâce à ses
caractéristiques mathématiques. C’était un peu comme
chercher un mini-tourbillon au milieu d’un immense océan, la
somme des calculs nécessaires était bien supérieure à ceux
utilisés par Ringer, et seul ce tout récent supercalculateur en
avait les capacités.
Hynes et son épouse déambulaient dans la carte nébuleuse
du cerveau qui s’aﬃchait sur l’écran holographique. Chaque
fois qu’un jugement critique était identiﬁé dans le cerveau du
candidat, l’ordinateur indiquait sa position grâce à une lumière
rouge clignotante. Cet outil était juste là pour le plaisir des yeux
et ne servait pas spécialement les besoins de l’étude. Le plus
important était l’analyse de la structure interne de l’impulsion
nerveuse provoquée par la pensée, car c’était là que se
cachaient les mystères de la nature de l’esprit.
Soudain, le directeur médical de l’équipe de recherche arriva
en hâte en disant que quelque chose était arrivé au
candidat no 104.
Au tout début du développement de la caméra analytique, le
scan simultané d’un si grand nombre de sections générait de
puissantes radiations qui pouvaient avoir des conséquences
mortelles pour toute créature vivante analysée mais, après une
série d’améliorations, l’intensité des radiations étaitredescendue en dessous de la ligne de sécurité et un grand
nombre de tests avaient montré que tant que l’on ne dépassait
pas une durée précise, la caméra analytique n’avait absolument
aucun eﬀet secondaire néfaste sur le cerveau.
— Il semble avoir développé une hydrophobie, expliqua le
directeur médical tout en courant sur le chemin du centre de
soins.
Hynes et Keiko arrêtèrent leur course, surpris. Hynes ﬁxa le
directeur :
— Une hydrophobie ? A-t-il attrapé la rage ?
Le directeur leva une main en l’air et s’eﬀorça de mettre de
l’ordre dans ses pensées :
— Oh, je vous prie de m’excuser, je n’ai pas été assez précis. Il
ne présente absolument aucun problème sur le plan
physiologique, ni son cerveau ni aucun de ses autres organes
n’a subi de dommages, mais il a eﬀectivement peur de l’eau,
comme un patient atteint de la rage. Il refuse de boire, il n’ose
même pas manger d’aliments contenant de l’eau. C’est un eﬀet
exclusivement psychologique. Il a l’impression que l’eau est
toxique.
— Un délire de persécution ? interrogea Keiko.
Le directeur secoua la main :
— Non, non, il ne croit pas que quelqu’un a empoisonné l’eau,
mais que l’eau est par nature un poison.
Hynes et son épouse s’arrêtèrent une nouvelle fois, comme
stupéfaits. Le directeur secoua encore la tête d’impuissance :
— Mais pour ce qui est du reste, il est psychologiquement tout
à fait normal… Je ne sais pas comment l’expliquer, il vaut mieux
que vous veniez constater par vous-mêmes.Le candidat no 104 était un étudiant d’université volontaire
qui participait aux tests pour se faire un peu d’argent de poche.
Avant d’entrer dans la chambre du patient, le directeur médical
avertit les deux chercheurs :
— Cela fait deux jours qu’il n’a rien bu. S’il continue comme
ça, il va être gravement déshydraté et nous serons contraints de
le forcer à s’hydrater par intraveineuse.
Le directeur pointa un four à micro-ondes à l’intérieur de la
pièce :
— Regardez, il y fait cuire son pain et ses autres aliments
jusqu’à ce qu’ils soient entièrement secs avant de les manger.
Quand les deux scientiﬁques entrèrent dans la pièce, le
candidat no 104 les regarda d’un air aﬀolé. Ses lèvres étaient
sèches, ses cheveux hirsutes, mais il avait l’air en bonne santé.
Il tira la manche de la veste de Hynes et susurra d’une voix
rauque :
— Docteur Hynes, ils veulent me tuer, je ne sais pas pourquoi.
Il pointa de son autre main un verre d’eau posé sur la table
de chevet :
— Ils veulent me faire boire de l’eau.
Hynes jeta un œil sur le verre, il était certain que le candidat
n’avait pas contracté la rage, car les personnes touchées par
cette maladie ont des spasmes de terreur à la vue de l’eau. Le
bruit d’écoulement d’un liquide les rend fous. Certains ont
même des réactions de frayeur intense au simple fait d’évoquer
le sujet.
— Si l’on se base sur son regard et sa capacité à s’exprimer, il
semble être dans un état psychologique tout à fait normal,
glissa Keiko en japonais à Hynes. Elle était titulaire d’unelicence de psychologie.
— Croyez-vous vraiment que l’eau soit toxique ? demanda
Hynes.
— Vous en doutez ? Mais c’est aussi vrai que le Soleil émet de
la lumière et qu’il y a de l’oxygène dans l’atmosphère ! Vous
n’allez quand même pas vous non plus nier cette réalité ?
Hynes lui tapa sur l’épaule :
— Jeune homme, la vie est née dans l’eau et elle ne pourra
jamais exister sans. Soixante-dix pour cent de votre corps est
constitué d’eau.
Le regard du candidat no 104 s’assombrit. Il se prit le front
entre les mains et s’assit sur le lit :
— Oui, cette question est une torture, c’est la chose la plus
incroyable de l’univers.
— Je souhaiterais consulter l’historique du test du candidat
no 104, dit Hynes au directeur médical en sortant de la
chambre.
Arrivés dans le bureau du directeur, Keiko Yamasugi prit la
parole :
— Observons d’abord les propositions du test.
Les intitulés s’aﬃchèrent un à un sur l’écran :
Proposition 1 : Les chats ont trois pattes
Proposition 2 : Un minéral n’est pas vivant
Proposition 3 : Le Soleil est de forme triangulaire
Proposition 4 : De même volume, le fer est plus lourd que le
coton
Proposition 5 : L’eau est un poison
— Stop, ﬁt Hynes en pointant la cinquième proposition.— Il a répondu faux à celle-ci, dit le directeur.
— Vériﬁons toutes les manipulations et tous les paramètres
postérieurs à cette réponse.
L’historique montra qu’après la réponse du candidat à la
proposition 5 la caméra analytique avait augmenté l’intensité
de son scan au niveau du point précis où était né le jugement
du candidat. Aﬁn d’améliorer la précision du scan, les
radiations et le champ magnétique avaient été intensiﬁés dans
cette zone. Hynes et Keiko examinèrent minutieusement
l’historique des paramètres qui s’aﬃchait sur l’écran.
— Avions-nous déjà eﬀectué ce type de scan intense sur
d’autres propositions pour d’autres candidats ? demanda
Hynes.
— Les résultats n’étant pas très bons, nous l’avons abandonné
après quatre tentatives quand nous nous sommes rendu
compte qu’il risquait de dépasser les standards de radiations
localisées. Les trois premières…
Il consulta son ordinateur et lâcha :
— … étaient des propositions sans conséquence.
— Nous devons réutiliser les mêmes paramètres et répéter
l’expérience de la proposition 5, lança Keiko.
— Mais… qui fera le test ? demanda le directeur médical.
— Moi, répondit Hynes.
L’eau est un poison
Les mots de la proposition 5 apparurent dans une police
noire sur fond blanc. Hynes pressa le bouton “Faux” à sa
gauche. Hormis une légère sensation de chaleur ressentie lorsdu scan intense de la caméra analytique, il n’éprouva rien
d’autre.
Hynes sortit du laboratoire et, sous l’observation de quelques
chercheurs – dont Keiko –, il s’assit à une table sur laquelle était
posé un verre d’eau fraîche. Hynes s’en saisit et le porta
lentement à ses lèvres pour en boire une gorgée. Son geste était
calme et son expression tranquille. Le petit groupe de
chercheurs commença par pousser un soupir de soulagement,
mais très vite, les scientiﬁques remarquèrent que Hynes se
tenait la gorge. La chair de son visage s’était raidie. Il se crispa.
Son regard révéla bientôt une peur similaire à celle du
candidat no 104 ; il semblait lutter mentalement avec une force
invisible. Pour ﬁnir, il recracha toute l’eau contenue dans sa
bouche et s’accroupit pour se faire vomir, mais rien ne sortit.
Son visage avait viré au violet. Keiko le serra dans ses bras et lui
envoya des claques dans le dos.
Hynes, qui avait repris quelque peu ses esprits, tendit la main
et bredouilla :
— Donne-moi des mouchoirs.
Il essuya minutieusement l’eau qui avait giclé sur ses
chaussures.
— Mon chéri, crois-tu vraiment que l’eau soit toxique ?
l’interrogea-t-elle, les yeux pleins de larmes. Elle l’avait conjuré
plusieurs fois avant le début du test de changer de proposition,
d’en prendre une moins dangereuse, mais Hynes avait refusé.
Hynes hocha lentement la tête :
— Oui, c’est ce que je pense. Il leva la tête vers le petit groupe,
les yeux pleins d’impuissance et de doute : Oui, oui, c’est ce que
je pense.— Laisse-moi te répéter tes propres mots, lui murmura Keiko
en lui attrapant l’épaule : La vie est née dans l’eau et elle ne
pourra jamais exister sans. Soixante-dix pour cent de ton corps
est constitué d’eau.
Hynes baissa la tête pour regarder les éclaboussures sur le
sol. Puis il secoua la tête :
— Oui, ma chérie, et cette question est une torture, c’est la
chose la plus incroyable de l’univers.
Trois ans après la percée décisive dans le domaine de la
fusion nucléaire contrôlée, des objets célestes inhabituels
commencèrent peu à peu à apparaître dans le ciel nocturne de
la Terre. On pouvait en voir simultanément jusqu’à cinq dans le
même hémisphère. La luminosité de ces corps changeait parfois
brusquement, il leur arrivait même d’être plus brillants que
Vénus et de scintiller frénétiquement. De temps en temps, une
éruption se produisait soudain à l’emplacement d’un des corps
et provoquait une augmentation brutale de sa luminosité, puis
il s’éteignait deux ou trois secondes plus tard. Il s’agissait de
réacteurs de fusion nucléaire eﬀectuant des essais en orbite
géosynchrone.
Il avait été acté que la future ﬂotte spatiale serait composée
de vaisseaux à propulsion radiative sans médium et des
recherches avaient été lancées dans cette direction. Ce type de
propulsion nécessitait des réacteurs nucléaires superpuissants
dont les essais ne pouvaient être menés que dans l’espace.
Situés à une altitude de trente kilomètres, ces réacteurs avaient
été surnommés “étoiles nucléaires” en raison des rayons qu’ils
émettaient. Chaque éruption d’étoile nucléaire signiﬁait unéchec désastreux, toutefois, contrairement à ce que croyait la
majorité des gens, les éruptions n’étaient pas dues à l’explosion
de réacteurs, mais à l’exposition de leur cœur lorsque la coque
extérieure fondait sous l’eﬀet de la chaleur de la fusion. Le
cœur du réacteur était comme un petit soleil à côté duquel les
matériaux terrestres les plus résistants à la chaleur fondaient
comme de la cire. Les fusions devaient donc être contenues par
un champ électromagnétique, toutefois les échecs étaient
fréquents.
Sur le balcon du toit du quartier général de l’armée spatiale,
Chang Weisi et Bill Hynes venaient d’assister à une telle
éruption. Leurs ombres avaient été projetées sur le mur par ce
halo lunaire, avant de s’évanouir aussitôt. Après Taylor, Hynes
était le second Colmateur que rencontrait Chang Weisi.
— C’est déjà la troisième fois ce mois-ci, grommela l’amiral.
Hynes observa le ciel nocturne redevenu obscur et dit :
— La puissance de ces réacteurs ne permet d’atteindre qu’un
pour cent de l’énergie requise par les moteurs des futurs
vaisseaux spatiaux, et on n’arrive toujours pas à les faire
fonctionner de façon stable. Même si on parvient un jour à
fabriquer des réacteurs satisfaisants, la technologie des
moteurs sera encore plus diﬃcile à développer. On se
retrouvera confrontés aux obstacles dressés par les
intellectrons.
— Oui, les intellectrons bloquent toutes les routes possibles.
Les yeux de Chang Weisi regardaient le lointain. L’océan de
lumières de la ville paraissait presque plus étincelant encore
depuis la disparition de l’étoile nucléaire.— La petite lueur d’espoir s’est estompée aussi vite qu’elle est
apparue, jusqu’au jour où elle s’éteindra totalement. Comme
vous le dites, les intellectrons bloquent toutes les routes.
— Docteur Hynes, sourit Chang Weisi, vous n’êtes tout de
même pas venu me parler de défaitisme ?
— C’est au contraire précisément ce dont je souhaite vous
parler. La résurgence du défaitisme est diﬀérente cette fois. Elle
est la conséquence de la baisse soudaine du niveau de vie de la
population et son impact est encore plus grand au sein de la
Spatiale.
Chang Weisi détourna son regard du lointain, sans rien dire.
— Je comprends vos diﬃcultés, amiral, et je souhaite vous
aider.
Chang Weisi ﬁxa silencieusement Hynes pendant quelques
secondes. Il ne réussit pas à sonder son regard impénétrable.
Sans répondre à la question du Colmateur, il lança :
— L’évolution du cerveau humain a besoin de vingt à deux
cent mille ans avant que ne se produisent des changements
visibles, et la civilisation humaine n’a derrière elle que cinq
mille ans d’histoire. Ce dont nous nous servons par conséquent
aujourd’hui est le cerveau d’un homme primitif… Docteur,
j’admire sincèrement votre projet. C’est peut-être précisément
là où nous trouverons une réponse.
— Merci. Nous sommes tous des Pierrafeu.
— Mais sera-t-il vraiment possible d’accroître les capacités
mentales de l’homme grâce à la technologie ?
À cette question, Hynes s’exalta :— Amiral, au moins, vous n’êtes pas aussi primitif que les
autres ! Je note que vous utilisez le terme de “capacités
mentales” et non d’“intelligence”. Le premier est bien plus riche
que le second. Pour vous donner un exemple, il est impossible
de vaincre le défaitisme par l’intelligence. Devant la muraille
dressée par les intellectrons, plus vous êtes intelligent, plus il
vous est diﬃcile d’avoir foi dans la victoire.
— Alors, répondez à la question. Est-ce possible ?
Hynes secoua la tête :
— Connaissez-vous les travaux que Keiko Yamasugi et moi-
même menions avant la Crise trisolarienne ?
— Je ne suis pas spécialiste. Si je ne me trompe pas, vous avez
montré que la nature de la pensée n’était pas moléculaire mais
quantique, ce qui signiﬁe que…
— … que les intellectrons m’attendent, compléta Hynes en
pointant le ciel, tout comme nous les attendons aussi. Mais
aujourd’hui, nos recherches sont encore loin de l’objectif que
nous nous sommes ﬁxé. Elles ont en revanche donné naissance
à un produit dérivé inattendu…
Chang Weisi hocha légèrement la tête, manifestant un intérêt
prudent.
— Je n’entrerai pas dans les détails. Laissez-moi vous le
présenter simplement : nous avons découvert à l’intérieur du
réseau de neurones du cerveau le mécanisme mental de
production du jugement. Nous nous sommes par ailleurs aussi
rendu compte que nous avions la capacité d’exercer sur lui une
inﬂuence déterminante. Le processus par lequel le cerveau
produit un jugement est comparable à un processus
informatique : dans les deux cas, nous entrons des donnéesissues du monde extérieur, nous procédons à un calcul et nous
obtenons un résultat. Grâce à notre découverte, nous sommes
maintenant capables de sauter l’étape du calcul et de produire
directement le résultat. Lorsqu’une information entre dans le
cerveau, elle inﬂuence une partie du réseau neuronal, c’est lors
de cette étape que nous pouvons agir pour forcer le cerveau à
émettre un jugement, à lui faire considérer que cette
information est exacte, sans qu’il ait besoin d’y réﬂéchir.
— Cette expérience a-t-elle déjà été menée ? demanda Chang
Weisi, ne trahissant aucun sentiment.
— Oui, tout a commencé avec un accident, puis nous avons
approfondi nos recherches et nous savons à présent comment
faire. Nous avons appelé ce procédé “poinçonnage mental”.
— Et si ce jugement – ou bien disons, cette foi – ne correspond
pas à la réalité ?
— Dans ce cas, elle ﬁnit par être rejetée. Mais c’est un
processus très douloureux, car le jugement fabriqué par le
poinçonnage mental est particulièrement résistant. Je croyais
encore il y a quelque temps que l’eau était toxique. Ce n’est
qu’après deux mois de thérapie que j’ai pu commencer à me
remettre à boire de l’eau. Ce processus, c’est… ça a été un
moment très pénible. Mais la proposition selon laquelle l’eau
est un poison est ouvertement fausse, elle ne peut pas être
nuancée. D’autres sentences telles que “Dieu existe” ou bien
“l’humanité remportera la guerre” ne possèdent pas de
réponses clairement déterminées. Pendant le processus normal
au cours duquel s’élaborent ces croyances, la pensée incline
dans une direction sous l’eﬀet d’un ensemble de choix qui se
présentent à elle. Mais si ces croyances sont inculquéesdirectement par l’intermédiaire du poinçonnage mental, elles
deviennent aussi solides que la roche et absolument
inébranlables.
— C’est un véritable exploit, dit Chang Weisi avec une mine
sérieuse. Je veux dire, sur un plan neuroscientiﬁque. Car dans
la réalité, docteur Hynes, vous venez de créer quelque chose
d’embarrassant, vraiment embarrassant, la chose la plus
embarrassante de l’histoire.
— Ne voudriez-vous pas vous servir de cette technique de
poinçonnage mental pour façonner une armée spatiale
partageant une foi indéfectible dans la victoire ? Au sein de la
Spatiale, vous avez des commissaires politiques. Nous, nous
avons des pasteurs. Le poinçonnage mental n’est après tout
qu’un moyen technologique permettant d’accomplir leur
travail, mais avec une plus grande eﬃcacité.
— Le travail idéologique mené par nos commissaires
politiques s’appuie sur une pensée rationnelle et scientiﬁque
pour établir cette croyance.
— Mais la foi dans la victoire peut-elle vraiment s’appuyer
sur une base rationnelle et scientiﬁque ?
— Si c’est impossible, docteur, je préfère encore diriger une
armée n’ayant pas foi dans la victoire que des soldats
incapables de penser par eux-mêmes.
— En dehors de cette croyance précise, le reste de la pensée
resterait bien sûr indépendant. Nous ne ferions que procéder à
une petite intervention. Notre technologie permettrait de sauter
une étape du mécanisme habituel pour implanter dans la
conscience une conclusion, une seule et simple conclusion.— Une seule conclusion suﬃt. La technologie est maintenant
capable de modiﬁer la pensée aussi facilement qu’un
programme informatique. Après ces “corrections”, les humains
seront-ils encore des humains, ou des automates ?
— Vous devez avoir lu Orange mécanique.
— Un livre édiﬁant.
— Amiral, j’avais prévu votre réaction, soupira Hynes. Je
poursuivrai mes eﬀorts dans ce domaine, les eﬀorts que se doit
de fournir un Colmateur.
Lors de l’audience suivante des Colmateurs au Conseil de
défense planétaire, la présentation par Hynes de sa technologie
de poinçonnage mental suscita dans l’assemblée des réactions
passionnées sans précédent. Le jugement du représentant
américain exprima avec concision ce que pensait la majorité
des participants :
— Grâce à leur talent, les Drs Hynes et Kamasugi ont ouvert
une porte menant droit aux ténèbres.
La représentante française quitta son siège et lança avec
émotion :
— Qu’est-ce qui est le plus tragique ? Que l’humanité soit
privée de son pouvoir et de son droit de penser librement, ou
qu’elle perde cette guerre ?
— La seconde réponse, naturellement ! riposta aussitôt Hynes
en se levant d’un bond. Car dans la première situation,
l’humanité aura au moins une chance de regagner un jour sa
liberté de pensée !— Permettez-moi d’avoir des doutes sur l’utilisation de cette
technologie… Regardez-vous donc, les Colmateurs ! lança le
représentant russe en levant les bras au plafond. Taylor a voulu
ôter la vie et vous, la pensée ! Que cherchez-vous à faire ?
Ses mots furent accueillis par un vacarme d’approbations.
Ce fut au tour du représentant britannique de s’exprimer :
— Il ne s’agit aujourd’hui que de proposer une motion, mais
je suis conﬁant dans le fait que les gouvernements de tous les
pays seront unanimes pour rejeter ce projet. Rien n’est plus
pernicieux que la manipulation de la pensée.
— Pourquoi tout le monde devient-il si sensible à la simple
mention de la manipulation de la pensée ? demanda Hynes.
Celle-ci n’est-elle pas omniprésente dans nos sociétés
modernes ? Depuis les publicités commerciales jusqu’à la
culture hollywoodienne, tout participe à manipuler la pensée.
Pour utiliser une expression chinoise, vous vous moquez de
ceux qui reculent de cent pas quand vous en reculez vous-
mêmes de cinquante.
— Docteur Hynes, reprit le représentant américain, vous
n’avez pas fait que cent pas. Vous êtes arrivé au seuil de l’enfer.
Vous menacez les fondements de la société moderne.
Un nouveau brouhaha retentit dans la salle. Hynes savait
qu’il était temps de reprendre la situation en main. Il éleva la
voix :
— Apprenez du bûcheron !
Comme il l’avait prédit, cette dernière phrase étouﬀa
temporairement le vacarme de voix.
— Quel bûcheron ? demanda le président tournant du CDP.— Je pense que vous connaissez tous cette histoire : Un jeune
bûcheron marche dans la forêt. Soudain, une branche tombe
d’un arbre et lui écrase la jambe. Il est parti seul et son sang
n’arrête pas de couler. S’il reste ainsi, il va mourir d’une
hémorragie, mais il prend une décision qui ferait transpirer de
honte tous les représentants de cette salle : il saisit sa scie et
tronçonne sa jambe écrasée. Il arrive enﬁn à regagner son
véhicule et rejoint un hôpital où on lui sauve la vie.
Hynes constata avec satisfaction que personne dans
l’assemblée n’avait essayé de lui couper la parole. Il poursuivit :
— L’humanité fait aujourd’hui face à une question de vie ou
de mort. La vie ou la mort de l’ensemble de notre espèce et de
notre civilisation. Dans ces circonstances, comment ne pas
accepter d’abandonner certaines choses ?
On entendit deux coups sourds. Ceux du marteau en bois du
président sur la table, et ce, même si personne n’avait parlé.
Tout le monde remarqua que cet Allemand avait été l’un des
rares à être resté silencieux durant l’audience.
Le président s’exprima d’une voix calme :
— Avant toute chose, je souhaiterais que chacun d’entre vous
regarde la situation telle qu’elle est. Les investissements pour
construire un système de défense planétaire sont de plus en
plus lourds. En raison de la crise économique mondiale, la
prédiction que le niveau de vie des humains reculera d’un
siècle présente le risque de se réaliser dans un avenir proche.
Pendant ce temps, les recherches scientiﬁques de défense
spatiale se heurtent à la muraille dressée par les intellectrons et
le progrès technologique ralentit de jour en jour. Tout celaprovoquera une nouvelle vague de défaitisme dans la
communauté internationale et, cette fois, elle pourrait
submerger le programme de défense du système solaire.
La prise de parole du président refroidit totalement
l’assemblée. Il laissa le silence se poursuivre encore une demi-
minute, puis il continua :
— Comme chacun d’entre vous, quand j’ai appris l’existence
du poinçonnage mental, j’ai ressenti la même peur et le même
dégoût que si je m’étais retrouvé devant un serpent venimeux.
Mais la chose la plus sage à présent est de faire preuve de sang-
froid, de réﬂéchir consciencieusement à cette option. Quand
bien même Satan arriverait sur Terre, le calme et la rationalité
seraient toujours les meilleurs alliés. Durant cette audience,
nous ne ferons que proposer une motion qui sera soumise à un
vote.
Hynes perçut une lueur d’espoir :
— Monsieur le président, mesdames et messieurs les
représentants, il semble manifestement que ma proposition
initiale ne puisse pas être soumise à votre vote. Peut-être
pourrions-nous chacun faire un pas en arrière ?
— Peu importe comment vous reculez, le contrôle de la
pensée est et restera une chose inacceptable, s’indigna
la représentante française, mais sur un ton moins dur
que tantôt.
— Et s’il ne s’agissait pas de contrôle de la pensée ? Quelque
chose entre le contrôle et la liberté ?
— Le poinçonnage mental équivaut à un contrôle de la
pensée, aﬃrma le représentant japonais.— Pas vraiment. Ce qu’on appelle contrôle implique
nécessairement un contrôleur et un contrôlé. Et si les hommes
étaient volontaires pour être poinçonnés ? Appellerait-on
encore cela un “contrôle” ?
L’assemblée retomba dans le silence. Hynes savait qu’il était
déjà près de réussir.
— Je propose de faire du poinçonnage mental une sorte de
service public, continua-t-il, ouvert à toute la société. La
machine ne comporterait qu’une seule proposition : la croyance
dans la victoire ﬁnale de l’humanité. Tous ceux qui le
souhaitent pourraient subir ce poinçonnage et obtiendraient
cette foi de façon totalement volontaire. Bien entendu, le
processus serait soumis à une surveillance extrêmement stricte.
Un débat s’ouvrit autour de cette suggestion. De nombreuses
restrictions de l’utilisation du poinçonnage mental furent
apportées à la proposition de Hynes. L’une d’entre elles,
capitale, fut de limiter son utilisation aux membres de l’armée
spatiale, car c’était au sein des forces armées qu’une
uniformisation de la pensée pouvait le mieux être acceptée.
L’audience se prolongea pendant près de huit heures. Ce fut la
plus longue depuis le début du programme Colmateur. Elle se
termina par une motion qui serait soumise au vote des
représentants lors de la séance suivante et rapportée auprès de
chaque gouvernement par les représentants des membres
permanents du CDP.
— Ne devrions-nous pas trouver un nom pour cette
installation ? demanda le représentant américain.
— Que pensez-vous de “Centre de secours de la foi” ? osa le
représentant britannique.Cette appellation étrange empreinte d’humour anglais suscita
quelques rires.
— Supprimez “secours” et appelez-la “Centre de la foi”,
proposa très sérieusement Hynes.
Une réplique miniature de la statue de la Liberté avait été
érigée devant la grande porte du Centre de la foi. Personne
n’aurait vraiment su dire quelle était son utilité – peut-être
était-ce une tentative d’insister sur le concept de “la liberté”
pour atténuer celui de “contrôle”. Ce qui frappait davantage,
c’étaient les vers gravés sur son socle :
Envoyez-moi vos désespérés, vos égarés,
Qui assombris par la crainte rêvent d’une lumière
victorieuse
Envoyez-les-moi, les esprits fourvoyés, les âmes errantes
De ma torche, j’éclaire la foi d’or2 1 !
Et la profession de cette foi d’or évoquée par le poème était
bien en évidence, incrustée en diﬀérentes langues sur un bloc
de granite noir baptisé “stèle de la Foi” et qui se dressait
derrière la statue :
Dans la guerre de résistance contre l’envahisseur trisolarien,
l’humanité sera victorieuse. L’ennemi sera détruit et la
civilisation planétaire perdurera dans l’Univers pour les siècles
des siècles.Le Centre de la foi était ouvert depuis trois jours. Bill Hynes et
Keiko Yamasugi patientaient dans le somptueux vestibule. Cette
structure relativement modeste bâtie à proximité de la place
des Nations-Unies était devenue une attraction touristique et
des foules de gens venaient sans cesse se prendre en photo
devant la statue de la Liberté et la stèle de la Foi. Toutefois,
personne n’entrait jamais, les gens gardaient une distance
prudente.
— Est-ce que tu n’as pas l’impression que nous sommes un
vieux couple tenant une boutique au commerce déliquescent ?
demanda Keiko.
— Ma chérie, tôt ou tard, cet espace deviendra un lieu de
pèlerinage, répondit solennellement Hynes.
L’après-midi du troisième jour, quelqu’un entra enﬁn dans le
Centre de la foi. C’était un homme entre deux âges, chauve, qui
semblait dépressif. Sa démarche était vacillante et des eﬄuves
d’alcool accompagnaient ses pas.
— Je veux obtenir une foi, dit-il d’une voix pâteuse.
— Le Centre de la foi n’est ouvert qu’aux membres des forces
spatiales nationales. Veuillez présenter votre certiﬁcat
d’identité, dit Keiko Yamasugi en s’inclinant respectueusement.
Hynes crut voir une de ces serveuses très polies des palaces
de Tokyo.
L’homme se tâta et sortit son certiﬁcat :
— Je suis un membre de l’armée spatiale. Je suis
fonctionnaire civil. Est-ce que ça va ?
Après avoir attentivement examiné le document, Hynes
hocha la tête :
— Monsieur Wilson, souhaitez-vous entrer maintenant ?— Naturellement, ﬁt l’homme en hochant la tête, puis il sortit
une feuille bien pliée de la poche de sa chemise. Voilà, c’est ma
proposition. C’est écrit là. Voilà la foi que je veux obtenir.
Keiko Yamasugi voulut lui expliquer que, conformément à la
résolution du Conseil de défense planétaire, une seule
proposition pouvait être poinçonnée dans les esprits : la
profession de foi gravée sur la stèle. Aucun mot ne devait
changer et toute autre proposition était bien sûr interdite. Mais
Hynes l’arrêta délicatement. Il voulait d’abord lire la
proposition de l’homme. Il déplia la feuille.
Catherine m’aime, elle ne m’a jamais trompé.
Keiko Yamasugi eut du mal à se retenir de rire. Hynes, en
colère, froissa la feuille en boule et la jeta au visage de cet
ivrogne à l’alcool triste :
— Foutez le camp !
Après le départ de Wilson, un autre homme passa la stèle de
la Foi, cette borne frontière au-delà de laquelle les touristes
venus prendre des photos ne s’aventuraient pas. Hynes
remarqua vite que l’homme paraissait indécis et appela Keiko :
— Regarde celui-là, il doit être militaire !
— Il a l’air exténué, dit-elle.
— Mais c’est un militaire, crois-moi, glissa Hynes.
Il s’apprêtait à sortir à sa rencontre quand il le vit s’avancer
jusqu’au perron. Il semblait un peu plus âgé que Wilson, ce que
trahissait à peine la ﬁnesse de son visage oriental mais, comme
l’avait décrit Keiko, il avait l’air mélancolique ; toutefois, c’étaitune impression de dépression mélancolique diﬀérente de celle
d’un amour déçu, à la fois plus légère, mais aussi plus ancrée,
comme si ce sentiment l’accompagnait depuis des années.
— Je m’appelle Wu Yue, je viens pour obtenir une croyance,
commença l’homme. Hynes nota qu’il avait utilisé le mot
“croyance” et non “foi”.
Keiko Yamasugi s’inclina et répéta sa tirade :
— Le Centre de la foi n’est ouvert qu’aux membres des forces
spatiales nationales. Veuillez présenter votre certiﬁcat
d’identité.
Wu Yue resta debout sans bouger et lâcha simplement :
— Il y a seize ans, j’ai servi pendant un mois dans l’armée
spatiale avant de me faire réformer.
— Un mois ? Puis-je me permettre de vous en demander la
raison ? demanda Hynes.
— Je suis un défaitiste. Ma hiérarchie et moi-même avons
considéré que j’étais inapte pour travailler dans l’armée
spatiale.
— Le défaitisme est une mentalité répandue. Vous m’avez
seulement l’air d’être un homme honnête. Vous avez peut-être
tout bonnement exprimé à l’époque ce que vous aviez sur le
cœur. Certains de vos collègues toujours en poste ont peut-être
dissimulé des sentiments défaitistes encore plus puissants que
les vôtres. C’est simplement qu’ils les gardent cachés, le rassura
Keiko.
— Peut-être mais, ces derniers temps, je me sens perdu.
— Parce que vous n’êtes plus au service de l’armée ?— Non, répondit Wu Yue en secouant la tête, je suis né dans
une famille d’intellectuels, j’ai toujours été éduqué de telle
manière à considérer l’humanité comme un tout, même après
être devenu militaire. J’ai toujours pensé que se battre pour le
salut de notre monde était le plus grand honneur d’un soldat.
Ce moment est arrivé, mais c’est une guerre vouée à la défaite.
Hynes voulut parler mais son épouse fut plus prompte :
— Permettez-moi de vous demander : quel âge avez-vous ?
— Cinquante et un ans.
— Si vous obtenez foi dans la victoire et qu’on vous autorise à
revenir au sein de la Spatiale, ne serez-vous pas un peu trop âgé
pour reprendre du service ?
Hynes pouvait voir qu’elle n’avait pas le cœur de lui opposer
un refus catégorique. Un homme empreint d’une profonde
mélancolie exerce toujours sur les femmes un charme certain.
Mais Hynes ne s’en souciait guère. Celui-là était déjà si
désespéré que rien à ses yeux n’avait plus de valeur.
— Vous vous trompez, dit Wu Yue en secouant la tête. Je ne
suis pas venu ici pour que vous infusiez en moi la foi dans la
victoire, mais simplement pour que vous apaisiez mon âme.
Hynes voulut prendre la parole mais Keiko Yamasugi l’arrêta
une nouvelle fois.
Wu Yue continua :
— J’ai connu mon épouse lors d’un séjour d’études à
l’Académie navale d’Annapolis. C’était une fervente chrétienne,
elle ne craignait pas l’avenir, elle avait en elle une telle
conﬁance que j’en étais jaloux. Elle disait que Dieu orchestrait
tout, le passé comme le futur, que nous autres, enfants du Tout-
Puissant, n’avions pas besoin de comprendre ses desseins, qu’ilnous suﬃsait de croire que son plan était le plus rationnel de
l’univers, qu’il nous fallait simplement vivre en paix selon la
volonté divine.
— Alors vous êtes venu ici pour croire en Dieu ? demanda
Hynes.
Wu Yue hocha la tête :
— J’ai écrit mon texte ici, dit-il en plongeant sa main dans la
poche de sa chemise.
Keiko Yamasugi empêcha une nouvelle fois Hynes de prendre
la parole et ajouta à l’adresse de Wu Yue :
— Si c’est le cas, vous n’avez qu’à croire. Il n’y a pas besoin de
faire appel à un procédé technologique aussi extrême.
L’ancien colonel de l’armée spatiale eut un sourire amer :
— J’ai reçu une éducation matérialiste, je suis un athée pur et
dur. Croyez-vous que ce soit si facile de se convertir ?
— C’est hors de question, s’empressa cette fois de dire Hynes,
puis il décida de mettre les choses au clair au plus vite : Vous
devez savoir que selon la résolution de l’ONU une seule
proposition peut être poinçonnée mentalement.
Et, tout en parlant, il sortit une grande chemise rouge
délicatement ouvragée qu’il ouvrit pour montrer son contenu à
Wu Yue. Sur la doublure en velours noirs, était ciselé en lettres
d’or le serment de la stèle de la Foi.
— Voici le livre de la foi. Puis Hynes sortit d’autres chemises
de couleurs diﬀérentes : Ce sont les versions du livre dans
plusieurs langues. Monsieur Wu, je vais vous dire avec quelle
rigueur est surveillée l’utilisation de notre machine : pour
s’assurer de la sécurité et de la ﬁabilité de la manœuvre, la
proposition n’apparaît pas sur un écran, elle est lue de façon laplus élémentaire possible par le volontaire lui-même à partir du
livre de la foi. Quant à la procédure concrète, conformément au
principe de libre choix, elle doit elle aussi être activée par le
volontaire. Celui-ci ouvre le livre, puis appuie sur un bouton
pour lancer le poinçonnage. Mais avant que celui-ci ne débute,
le système demande au volontaire de conﬁrmer trois fois. Avant
chaque poinçonnage, le contenu du livre est relu par un comité
d’une dizaine de délégués issus du Conseil des droits de
l’homme des Nations unies et des nations membres
permanentes du Conseil de défense planétaire. Au cours de
l’opération de poinçonnage, ce même comité procède à une
supervision extrêmement stricte. Par conséquent, monsieur,
votre requête n’a absolument aucune chance d’aboutir. Vous
pouvez oublier votre projet de vous faire poinçonner une
croyance religieuse, le simple fait de changer un seul mot du
livre de la foi constitue déjà un acte criminel.
— Dans ce cas, excusez-moi de vous avoir dérangé, lâcha Wu
Yue en hochant la tête. De toute évidence, il semblait avoir
anticipé cette issue. Il se retourna et partit, la silhouette
solitaire et fatiguée.
— Il souﬀrira pendant le restant de sa vie, murmura Keiko, la
voix pleine de tendresse.
— Monsieur ! cria Hynes à l’adresse de Wu Yue, qui avait déjà
passé la porte.
Les rayons du soleil couchant se reﬂétaient sur la stèle de la
Foi et sur les lointains murs de verre du siège des Nations unies,
comme s’ils s’embrasaient. Hynes dut cligner des yeux pour
aﬀronter ces ﬂammes.— Monsieur, vous ne me croirez peut-être pas, mais j’ai bien
failli faire le contraire de vous.
Wu Yue parut ne pas comprendre. Hynes se retourna et
s’assura que Keiko ne l’avait pas suivi, puis il sortit un morceau
de papier de sa poche, il le déplia et le présenta à Wu Yue.
— Voici le poinçonnage que j’avais à l’origine prévu pour moi.
J’ai hésité, bien sûr, et j’ai ﬁnalement décidé de ne pas le faire.
Sur la feuille, il était écrit en caractères gras :
Dieu est mort.
— Pourquoi ? demanda Wu Yue en levant la tête.
— N’est-ce pas évident ? Dieu n’est-il pas déjà mort ? Au diable
le plan de Dieu ! Au diable son aimable joug2 2 !
Muet, Wu Yue observa Hynes un moment, puis il se retourna
et descendit les marches du perron.
Tandis que Wu Yue entrait dans l’ombre de la stèle, Hynes lui
lança :
— Monsieur, j’aimerais pouvoir dissimuler mon mépris à
votre égard, mais je ne le peux pas !
Le lendemain, Bill Hynes et Keiko Yamasugi accueillirent
enﬁn ceux qu’ils attendaient. Sous le soleil radieux du matin,
quatre individus entrèrent dans le Centre de la foi. Trois
hommes au visage européen et une femme asiatique. Jeunes,
vigoureux et marchant d’un pas décidé, ils semblaient conﬁants
et matures. Mais Hynes et Keiko reconnurent dans leurs yeux
quelque chose de familier, une mélancolie et un égarement
qu’ils avaient vus dans ceux de Wu Yue.
Ils présentèrent d’eux-mêmes leurs certiﬁcats à la réception
et celui qui semblait être le chef de ﬁle annonça gravement :— Nous sommes oﬃciers dans l’armée spatiale et nous
venons chercher la foi dans la victoire.
Le processus de poinçonnage mental fut extrêmement rapide,
le livre de la foi fut transmis aux membres du comité de
surveillance qui relurent avec attention son contenu et
signèrent l’autorisation de procéder à l’opération. Puis, toujours
sous leur supervision, le premier volontaire prit le livre et alla
s’asseoir sous le scanner du poinçonneur mental. Devant lui se
trouvait un petit pupitre sur lequel il posa le livre. À sa droite,
un bouton rouge. Il ouvrit le livre et une voix lui demanda :
— Êtes-vous sûr de bien vouloir obtenir la foi correspondant
au contenu de cette proposition ? Si oui, pressez le bouton,
sinon, veuillez quitter la zone de scan.
La question fut répétée à trois reprises. Chaque fois que le
volontaire pressa le bouton de conﬁrmation, une petite lumière
rouge s’éclaira. Le casque de poinçonnage descendit lentement
et se positionna sur sa tête, la maintenant fermement.
— L’opération de poinçonnage mental va commencer, dit la
voix, veuillez lire la proposition à voix basse puis appuyer sur
le bouton pour démarrer l’opération.
Le bouton, une fois pressé, émit une lumière verte et au bout
d’une demi-minute environ la lumière s’éteignit et la voix
informa que l’opération de poinçonnage mental était terminée.
Le casque se retira et le volontaire put se lever et sortir.
Lorsque les quatre oﬃciers eurent terminé et qu’ils
retournèrent dans le vestibule, Keiko Yamasugi étudia
minutieusement leur regard. Elle était sûre que ce n’était pasune illusion : dans ces quatre paires d’yeux, la mélancolie et
l’égarement s’étaient évaporés. Leur regard était désormais
aussi calme que l’eau d’un étang.
— Comment vous sentez-vous ? leur demanda-t-elle en
souriant.
— Parfaitement bien, lui répondit un jeune oﬃcier en lui
rendant son sourire. Comme nous devons l’être.
Au moment où ils s’apprêtèrent à partir, la jeune Asiatique se
retourna et ajouta :
— Docteur, je me sens bien, je vous remercie.
À partir de cet instant précis, l’avenir était limpide, du moins
dans l’esprit de ces quatre jeunes gens.
À compter de ce jour, une foule incessante de membres des
diﬀérentes forces spatiales du monde entier déﬁla dans le
Centre de la foi, tout d’abord individuellement, puis bientôt en
groupes plus importants. Au début, les volontaires se rendaient
au Centre en civil, mais très vite, la plupart s’y présentèrent en
uniforme. Lorsque arrivait un groupe de plus de cinq
personnes, le comité de surveillance prenait le temps de les
passer en revue individuellement pour s’assurer qu’aucun
d’entre eux n’était venu sous la contrainte.
Une semaine plus tard, plus d’une centaine de membres des
forces spatiales avait déjà obtenu foi dans la victoire grâce au
poinçonnage mental. Leurs grades allaient du simple soldat de
seconde classe jusqu’aux seniors colonels, le grade le plus élevé
autorisé à faire usage de ce procédé.
Une nuit, tandis que le clair de lune illuminait la stèle de la
Foi, Hynes dit à Keiko :
— Ma chérie, nous devons partir.— Dans le futur ?
— Oui. Nous ne sommes pas forcément plus compétents que
les autres scientiﬁques travaillant sur la pensée, nous avons fait
ce que nous avions à faire. Nous avons mis en mouvement la
roue de l’histoire. Allons l’attendre dans le futur.
— Loin ?
— Très loin, Keiko, très loin. Jusqu’au jour où les sondes
trisolariennes atteindront le système solaire.
— Avant d’entrer en hibernation, retournons quelque temps
dans notre maison de Kyoto. Après tout, notre époque
disparaîtra bientôt pour toujours.
— Bien sûr, ma chérie, moi aussi, Kyoto me manque.
Six mois plus tard, Keiko Yamasugi s’apprêtait à entrer en
hibernation. Elle baignait dans un froid aussi intense que ce
jour, plus de dix ans plus tôt, où Luo Ji avait sombré dans le lac
givré. Cette température glaciale gelait en même temps qu’elle
ﬁltrait le tumulte de sa conscience. Le froid mettait de l’ordre
dans ses pensées et celles-ci apparurent, lumineuses, au milieu
de l’obscurité glaciale et silencieuse. Brusquement, ses
réﬂexions jadis opaques et voilées s’éclaircirent comme un ciel
en plein hiver.
Elle eut envie de crier pour interrompre le processus
d’hibernation mais il était trop tard, un froid terrible s’était déjà
insinué dans ses muscles et elle avait perdu la faculté de
produire des sons.
Les médecins et les techniciens d’hibernation virent qu’une
petite fente s’était ouverte au niveau des yeux de cette patiente,
révélant un regard plein d’eﬀroi et de désespoir. Si latempérature n’avait pas gelé ses paupières, ses yeux auraient
certainement été grands ouverts. Mais c’était une réaction
nerveuse fréquente lors de l’opération d’hibernation, qui avait
déjà été constatée chez d’autres hibernés. Ils n’y prêtèrent donc
aucune attention.
Une audience de Colmateur avait lieu au Conseil de défense
planétaire des Nations unies autour du programme d’essais de
bombes à hydrogène de puissance stellaire.
Les avancées technologiques majeures de ces dix dernières
années dans le domaine des supercalculateurs avaient permis
de réaliser un modèle théorique d’explosion nucléaire stellaire.
On pourrait donc bientôt commencer à travailler sur un modèle
de bombe à hydrogène stellaire. On estimait la puissance de
cette bombe à trois cent cinquante mégatonnes de TNT, soit
environ six fois plus que la plus grande bombe H jamais créée
par l’homme. Il n’était pas envisageable de procéder aux essais
de cette superbombe dans l’atmosphère. Quant aux essais dans
un puits souterrain, celui-ci devait être suﬃsamment profond
pour éviter que de la roche ne soit expulsée lors de l’explosion.
Cependant, même dans des puits ultra-profonds, les ondes de
choc provoquées par la détonation risquaient de se propager à
l’échelle du globe et d’avoir des répercussions imprévisibles sur
de vastes structures géologiques, entraînant des catastrophes
telles que des séismes et des tsunamis. Par conséquent, la
bombe à hydrogène stellaire ne pouvait être testée que dans
l’espace. C’était toutefois impossible à une orbite terrestre
haute, car les impulsions électromagnétiques générées par la
bombe auraient eu des eﬀets funestes sur les systèmesélectriques et de communication de la planète. Le lieu idéal
pour conduire ces essais était donc à la surface de la face
cachée de la Lune, mais Rey Diaz proposa un choix alternatif.
— J’ai décidé de procéder aux essais sur Mercure, annonça
Rey Diaz.
Cette proposition surprit les participants, qui l’interrogèrent
dans un brouhaha sur les raisons de ce choix.
— Conformément aux principes de base du programme
Colmateur, je n’ai pas besoin de m’expliquer, répondit
froidement Rey Diaz. Les essais devront avoir lieu dans des
puits d’essai souterrains qu’il faudra creuser dans le sol
mercurien.
— Nous pourrions éventuellement considérer de mener des
essais à la surface de Mercure, dit le représentant russe, mais
forer des puits d’essai représenterait un investissement
beaucoup trop lourd. Cela coûterait cent fois plus cher que de le
faire sur Terre. Et puis, à quoi bon se préoccuper des eﬀets
néfastes de l’explosion sur l’environnement mercurien ?
— Mais il n’est pas non plus possible de réaliser des essais à la
surface de Mercure ! s’insurgea le représentant américain. Rey
Diaz est le Colmateur ayant jusqu’à aujourd’hui épuisé le plus
de ressources, il est maintenant temps de l’arrêter !
Cette intervention reçut le soutien des représentants
britannique, français et allemand.
Rey Diaz reprit la parole, un sourire aux lèvres :
— Même si je dépensais aussi peu de ressources que le Dr Luo
Ji, vous seriez tout aussi prompts à vous opposer à mon projet.
Il s’adressa au président tournant du CDP : Je demande
l’attention de M. le président et de mesdames et messieurs lesreprésentants : parmi tous les plans de Colmateurs proposés à
ce jour, le mien est celui qui est le plus en accord avec le
programme général de défense planétaire. Vous pouvez tout à
fait considérer que mon projet en fait partie. Les ressources
qu’il faudra mobiliser paraissent colossales mais une grande
partie se superpose à celles que devra tôt ou tard engager le
programme général…
Le représentant britannique lui coupa la parole :
— Expliquez-nous au moins pourquoi vous voulez mener vos
essais dans le sous-sol de Mercure. À part chercher un prétexte
pour nous faire perdre plus d’argent, je ne vois pas bien…
— Monsieur le président, mesdames et messieurs les
représentants, contre-attaqua Rey Diaz, mais toujours avec
calme. Vous avez dû remarquer que le CDP a déjà perdu le
respect le plus fondamental envers les Colmateurs et les
principes du programme les concernant. Si nous devons
exposer tous les détails de nos plans, ce programme a-t-il
encore un sens ?
Un à un, il toisa d’un regard bouillant et méprisant les
représentants de chaque nation, les forçant à regarder dans
une autre direction. Puis il poursuivit :
— Mais soit, j’accepte de répondre à la question qui m’est
posée : le but de ces essais souterrains est de creuser un
immense cratère à la surface de Mercure pour y établir la base
mercurienne. Vous noterez que cela représente pour le
programme général de défense un gain d’argent inestimable.
L’explication de Rey Diaz suscita quelques murmures, puis un
représentant demanda :— Colmateur Rey Diaz, vous voulez dire que vous projetez de
faire de Mercure une base de lancement de bombes à
hydrogène stellaires ?
— Oui, répondit-il d’un ton assuré. Les théories stratégiques
actuelles du programme général de défense reposent sur l’idée
que le système de défense doit se concentrer prioritairement
sur les planètes supérieures. En cela, elles négligent les planètes
inférieures, leur attribuant un rôle insigniﬁant. La base
mercurienne que je propose de créer pourrait être un moyen de
combler cette faiblesse.
— Il a peur du Soleil, et le voilà qui veut s’installer sur la
planète du système la plus proche de lui, n’est-ce pas
prodigieux ? se moqua le représentant américain, arrachant
quelques rires à certains de ses confrères. Mais il fut aussitôt
recadré par le président.
— Ce n’est rien, monsieur le président, je suis déjà accoutumé
à ces marques d’irrespect, je m’y étais habitué bien avant de
devenir Colmateur, ﬁt Rey Diaz en secouant la main. Mais que
chacun respecte au moins les faits : quand les planètes
supérieures et la Terre seront tombées, la base mercurienne
sera le dernier bastion de l’humanité. Dos au soleil, sous la
protection de ses rayons radioactifs, elle deviendra le poste
avancé le plus coriace.
— Colmateur Rey Diaz, à vous entendre parler, on pourrait
croire que le sens de votre plan est d’organiser un dernier
baroud d’honneur à l’heure où l’humanité aura perdu. Mais
quand on y pense, cela colle tout à fait avec votre personnalité,
cracha la représentante française.— Mesdames et messieurs, nous ne pouvons pas purement et
simplement exclure de réﬂéchir à la dernière résistance,
rétorqua gravement Rey Diaz.
— Très bien, Colmateur Rey Diaz, reprit le président. À
présent, êtes-vous en mesure de nous indiquer le nombre de
bombes à hydrogène stellaires dont vous aurez besoin pour
votre plan ?
— Le plus possible, il faut en produire autant que les
capacités de la planète pourront le permettre. De leur nombre
dépendra leur puissance. Selon les standards actuels, rien que
pour la première partie du plan, il en faudrait un million, au
bas mot.
Ce fut une explosion de rires dans la salle d’audience.
— Il semblerait que le Colmateur Rey Diaz ne veuille pas
seulement fabriquer un petit soleil, mais une vraie galaxie !
s’esclaﬀa le représentant américain, puis il se tourna vers le
Vénézuélien : Vous croyez donc vraiment que tout le protium, le
deutérium et le tritium des océans n’existent que pour servir
vos plans ? Avec une telle obsession, la Terre tout entière ﬁnira
bientôt par devenir une usine de production de bombes à
hydrogène !
Rey Diaz était à cet instant le seul membre de l’assemblée à
conserver une mine sérieuse. Il attendit tranquillement que le
silence se fasse, avant de prononcer, en articulant chacun de ses
mots :
— Nous parlons de l’Ultime Bataille de l’espèce humaine, le
nombre de bombes que je réclame n’est pas si élevé.
Néanmoins, j’avais prévu l’issue de cette audience. Mais jecontinuerai. Je construirai des bombes. Autant qu’il me sera
permis d’en construire. Je le dis devant vous : je ne cesserai pas
mes eﬀorts.
Seules deux couleurs étaient visibles sur Mercure : le noir et
l’or. Le noir, c’était la couleur du sol de la planète : sa faible
réﬂectivité, en dépit de la proximité des rayons ardents
du Soleil, signiﬁait que ce noir était permanent ; l’or, c’était le
Soleil, car dans ce monde où l’astre occupait une grande partie
du ciel on pouvait distinguer les vagues de cet océan de feu, on
y voyait ﬂotter les taches solaires comme des nuages et, à ses
marges, on pouvait admirer le ballet gracieux des
protubérances solaires.
Et sur ce gros caillou suspendu au sommet de cette mer de
ﬂammes, les hommes ﬁrent pousser un autre petit soleil.
Après la construction des ascenseurs spatiaux, les humains
avaient commencé une exploration de grande envergure du
système solaire. Des avions spatiaux transportaient des
hommes sur Mars ou sur les lunes de Jupiter sans que ces
exploits ne suscitent aucune émotion, car les hommes savaient
désormais que l’objectif de ces excursions était bien plus clair et
pragmatique que dans le passé : l’humanité commençait
simplement à établir des bases de défense un peu partout dans
le système solaire. Ces expéditions à bord de fusées à
propulsion chimique traditionnelles ou d’avions spatiaux ne
constituaient qu’une étape insigniﬁante pour atteindre cet
objectif. Les premières explorations se concentraient
principalement sur les planètes supérieures mais, à mesure que
s’élargissaient les théories sur la guerre spatiale, les planètesinférieures, jusque-là négligées, suscitèrent un nouvel intérêt.
Aussi, les missions d’exploration sur Vénus et Mercure
s’intensiﬁèrent, et ce fut une des raisons pour lesquelles le plan
du Colmateur Rey Diaz de créer sur Mercure une base d’essai
de bombes à hydrogène stellaires fut bon gré mal gré ratiﬁé par
le Conseil de défense planétaire.
Le forage d’un puits d’essai sur Mercure fut le premier grand
chantier lancé par l’humanité sur une autre planète du système
solaire. Les travaux pouvant seulement être menés pendant la
nuit de quatre-vingt-huit jours terrestres de Mercure, le
chantier devait s’étaler sur trois ans. Mais on ne creusa
ﬁnalement que l’équivalent d’un tiers de la profondeur prévue.
Plus bas, on était tombé sur une strate extraordinairement dure
composée d’un mélange de métal et de roche. Continuer le
forage aurait non seulement ralenti la progression mais aussi
demandé d’énormes investissements. On convint donc d’arrêter
là le chantier. En procédant à un essai à cette profondeur, les
roches alentour risquaient sans doute d’être expulsées et de
laisser place à un grand cratère. Cela équivalait ﬁnalement à
mener un essai en atmosphère. En raison des perturbations
aléatoires dans les roches souterraines, il était de toute façon
plus diﬃcile d’étudier la puissance des bombes que si l’essai
avait lieu à la surface. Toutefois, Rey Diaz soutint que le cratère,
une fois recouvert d’un dôme, pourrait servir de base de
défense, et il insista pour que le premier essai fût conduit à la
profondeur déjà creusée.
L’opération eut lieu à l’aube. Le lever de soleil sur Mercure
durait depuis plus de dix heures et une légère clarté venait
seulement de poindre à l’horizon. Quand le compte à reboursde la détonation eut passé zéro, des ondes toroïdales se
propagèrent depuis l’épicentre de l’explosion. En un instant, la
terre de Mercure devint aussi suave que du satin et, très vite,
apparut au cœur de l’explosion une montagne qui s’éleva
lentement, comme le dos d’un géant réveillé. Quand le pic eut
atteint trois mille mètres environ, la montagne s’ouvrit et
quelques centaines de millions de tonnes de terre et de roche
furent projetées dans les airs. Le sol fut pris de furieuses
convulsions, la croûte mercurienne se souleva et les rayons de
la boule de feu nucléaire jaillirent pour illuminer la terre et la
roche éjectées dans les airs, dessinant un majestueux feu
d’artiﬁce dans le ciel encore sombre de Mercure. La boule de
feu brûla environ cinq minutes avant de s’éteindre, tandis que
des fragments de roche continuaient à retomber confusément
sous la lueur du halo nucléaire.
Une dizaine d’heures après la ﬁn de l’explosion, les
observateurs remarquèrent qu’un anneau était apparu autour
de Mercure, car une bonne partie des roches expulsées avaient
atteint la première vitesse cosmique et étaient devenues
d’innombrables satellites aux formes irrégulières. Dispersés en
orbite, ces objets rocheux faisaient maintenant de Mercure la
première planète tellurique possédant un anneau. Celui-ci était
très ﬁn et chatoyait sous les puissants rayons solaires, si bien
que la planète donnait l’impression d’avoir été entourée au
surligneur.
D’autres morceaux de roche gagnèrent même la vitesse de
libération et quittèrent déﬁnitivement Mercure pour devenir
des satellites du Soleil, formant une petite ceinture d’astéroïdes
épars en orbite.Ce fut depuis sa base souterraine que Rey Diaz assista à la
retransmission de l’essai de la bombe à hydrogène stellaire sur
Mercure. Ce n’était en réalité pas vraiment en temps réel, car
l’image arrivait sur Terre avec un décalage de sept minutes.
Lorsque l’explosion fut terminée, et tandis que la pluie de roche
continuait à tomber après l’extinction de la boule de feu, Rey
Diaz reçut un coup de téléphone du président tournant du CDP
lui indiquant que la puissance phénoménale de la bombe avait
fait une profonde impression sur les responsables du
programme général de défense. Les représentants des nations
permanentes du CDP souhaitaient programmer au plus vite une
nouvelle audience pour discuter de la fabrication et du
déploiement de ces bombes. Le président précisa que le nombre
de bombes exigé par Rey Diaz ne pourrait pas être atteint, mais
que tous les pays avaient cependant exprimé un vif intérêt pour
la production de cette arme.
Si Rey Diaz avait choisi une base souterraine, ce n’était pas
tant en considération de sa sécurité qu’en raison de son
héliophobie : cet environnement sombre et clos, loin des rayons
du soleil, lui était plus agréable.
L’essai sur Mercure s’était achevé depuis plus de dix heures.
Alors que Rey Diaz regardait scintiller le nouvel anneau de
Mercure sur son écran de télévision, une sentinelle sonna à
l’interphone pour l’informer que le psychologue qu’il avait
demandé était arrivé.
— Je n’ai jamais pris de rendez-vous avec un psychologue,
faites-le partir ! beugla Rey Diaz, en colère, comme s’il venait de
subir une terrible humiliation.— Ne réagissez pas ainsi, monsieur Rey Diaz, résonna une
aimable voix dans l’interphone et qui appartenait de toute
évidence au visiteur. Je peux vous permettre de revoir le soleil…
— Foutez-le dehors ! cria Rey Diaz, puis il changea
immédiatement d’avis. Ou plutôt non, saisissez cet imbécile et
vériﬁez son identité.
— … car je connais la cause de votre maladie, continua la voix
sur un même ton tranquille. Veuillez me croire, monsieur Rey
Diaz, nous sommes les deux seuls individus de ce monde à la
connaître.
Cette phrase mit soudain Rey Diaz en alerte. Il répondit
aussitôt :
— Laissez-le entrer.
Il se passa alors quelques secondes pendant lesquelles son
regard se perdit au plafond. Il se leva lentement, attrapa une
cravate sur son canapé en désordre puis changea d’avis et la
jeta aussitôt. Il se rendit devant son miroir, arrangea son col,
puis il brossa ses cheveux hirsutes avec les mains, comme s’il se
préparait pour un événement solennel.
Et il savait que l’événement serait solennel.
Son visiteur était un homme d’âge moyen, très élégant. Il
entra sans se présenter dans la pièce ; la forte odeur de cigare et
d’alcool qui y régnait lui ﬁt légèrement hausser les sourcils, puis
il resta simplement debout, soutenant calmement le regard
inquisiteur de Rey Diaz.
— J’ai comme l’impression de t’avoir déjà vu quelque part,
lâcha Rey Diaz en dévisageant son visiteur.
— Ce n’est pas étonnant, monsieur Rey Diaz, ils disent tous
que je ressemble à Superman. Celui des vieux ﬁlms.— Et tu te prends vraiment pour Superman ? cracha Rey Diaz.
Le Colmateur s’assit sur le canapé, attrapa un cigare, en
mordit le bout et commença à l’allumer.
— Si vous me posez cette question, c’est que vous savez déjà
qui je suis. Je ne suis pas Superman, monsieur Rey Diaz, et vous
non plus, dit le jeune homme, puis il avança d’un pas.
Rey Diaz s’aperçut à travers la fumée de son cigare que
l’homme qui se tenait devant lui était dans une position
dominante, alors il se leva.
— Colmateur Manuel Rey Diaz, commença son visiteur, je suis
votre Fissureur.
Rey Diaz hocha la tête, le regard brumeux.
— Puis-je m’asseoir ? demanda le Fissureur.
— Non, répondit Rey Diaz en lui crachant lentement sa fumée
au visage.
— Ne soyez pas triste, ﬁt le Fissureur en lui adressant un
sourire bienveillant.
— Je ne suis pas triste.
La voix de Rey Diaz était froide comme la pierre.
Le Fissureur marcha jusqu’au mur, actionna un interrupteur
et un ventilateur se mit en marche.
— Ne touche pas à ça ! l’avertit Rey Diaz.
— Vous avez besoin d’un peu d’air frais mais, plus encore, de
lumière, de soleil, Colmateur Rey Diaz. Grâce aux images que
m’ont transmises les intellectrons, je connais bien cette
chambre. Je vous ai souvent vu l’arpenter, comme un animal
sauvage en cage. Personne dans ce monde n’a passé autant de
temps que moi à vous regarder. Durant tout ce temps, croyez-
moi, je n’ai pas été beaucoup plus détendu que vous.Le Fissureur regardait ﬁxement Rey Diaz, aussi inexpressif
qu’une statue de glace. Il continua à parler :
— Par comparaison avec Frederick Taylor, vous êtes un
brillant stratège, un homme digne d’être Colmateur et, je vous
prie de me croire, je ne dis pas ça pour vous ﬂatter. Je dois
avouer que, pendant un certain temps – disons à peu près dix
ans – vous m’avez mené en bateau. Votre obsession à vouloir
fabriquer une superbombe nucléaire, une arme à l’eﬃcacité
pourtant très limitée dans une guerre spatiale, vous a permis de
camouﬂer les véritables desseins de votre stratégie. Pendant
longtemps, je ne suis pas arrivé à décrypter le moindre indice
de votre plan. Je m’égarais dans le labyrinthe que vous aviez
érigé. J’étais presque désespéré. Le Fissureur avait les yeux
ﬁxés au plafond, visiblement encore hanté par le souvenir de
ces heures douloureuses. Puis, j’ai pensé à me renseigner sur la
période ayant précédé votre mission de Colmateur. Cela n’a pas
été facile, car les intellectrons ne pouvaient m’être d’aucune
aide. Comme vous le savez, le nombre d’intellectrons arrivés
sur Terre était à cette époque restreint. En tant que dirigeant
d’une nation d’Amérique du Sud, vous n’avez pas attiré leur
attention. Aussi, je n’ai pas eu d’autre choix que d’utiliser des
voies plus conventionnelles pour rechercher des informations.
Cela m’a pris trois ans. Dans ces documents, le nom d’un
personnage a attiré mon attention : William Cosmo, que vous
avez rencontré trois fois, en secret. Les intellectrons n’ayant pas
enregistré le contenu de vos conversations, je ne les connaîtrai
jamais. Cependant, un dirigeant d’un pays non développérencontrant à trois reprises un astrophysicien occidental était
une chose peu ordinaire. Nous savons maintenant que vous
vous prépariez déjà à devenir un Colmateur.
Vous éprouviez sans aucun doute de l’intérêt pour le travail
du Dr Cosmo. Comment vous aviez eu vent du résultat de ses
recherches, je n’en suis pas tout à fait sûr, mais ayant vous-
même reçu une éducation scientiﬁque, vous cherchiez sans
doute à mettre votre parcours au service de votre projet,
comme votre prédécesseur à la tête du Venezuela s’était de son
côté évertué à mettre son expérience d’ingénieur au service du
socialisme. C’était au passage l’une des raisons pour lesquelles il
avait fait de vous son héritier. Toujours est-il que vous aviez les
capacités et la sensibilité suﬃsantes pour deviner le potentiel
des recherches de Cosmo.
Au début de la Crise trisolarienne, le Dr Cosmo et son équipe
de recherche se sont pleinement investis dans l’étude de
l’atmosphère du système stellaire de Trisolaris. Ils ont émis
l’hypothèse que cette atmosphère avait été produite lors d’une
collision d’une planète avec une des trois étoiles. Lors de cette
collision, la planète avait brisé les couches externes de l’étoile,
provoquant l’expulsion de matière solaire dans l’espace à
l’origine de l’atmosphère. Les astres du système de Trisolaris
n’obéissant à aucune règle, les trois étoiles arrivent parfois à se
frôler. Dans cette situation, l’atmosphère d’une étoile se
retrouve dispersée par la gravité d’une autre, avant d’être
renﬂouée par une éruption à la surface. Ces éruptions ne sont
pas constantes, ce sont davantage comme des volcans qui
éclatent brusquement. Cela explique les incessants processus de
contraction et de dilatation de leurs atmosphères. Pour prouvercette hypothèse, Cosmo a essayé de trouver dans l’Univers
d’autres étoiles où de telles collisions auraient pu faire naître ce
type d’atmosphère. Il a réussi dès l’an 3 de la Crise.
L’équipe de recherche du Dr Cosmo a en eﬀet découvert un
système planétaire, 275E1, situé à quatre-vingt-quatre années-
lumière du système solaire. Le télescope Hubble II n’étant pas
encore opérationnel, ils ont utilisé la méthode dite des vitesses
radiales. En observant et en calculant la fréquence d’oscillation
et les variations du spectre de lumière émis par l’étoile, ils en
ont déduit que la planète était très proche de son étoile-mère.
Au début, cette découverte n’a pas attiré l’attention, car la
communauté des astronomes avait déjà découvert près de deux
cents systèmes planétaires à l’époque, mais leur découverte
suivante a provoqué par la suite une onde de choc : la distance
– déjà proche – entre la planète et l’étoile-mère ne cessait de se
réduire, et la vitesse de ce rapprochement était exponentielle.
L’humanité allait donc pour la première fois pouvoir observer
une planète sombrant dans une étoile. Une année plus tard – ou
bien devrait-on dire quatre-vingt-quatre ans avant son
observation – le phénomène a eu lieu. Avec les conditions
d’observation de l’époque, seule l’étude des vitesses radiales et
des variations du spectre de lumière a permis de déterminer la
collision. Mais une chose extraordinaire est survenue : aux
alentours de l’étoile est apparu un étrange ﬂux de matière en
forme de spirale. Cette spirale n’a cessé de s’élargir, comme un
ressort détendu ayant l’étoile pour centre. Cosmo et ses
collègues ont vite compris que ce ﬂux de matière était éjecté à
partir du point de chute de la planète. L’énorme masse rocheuse
avait percuté la lointaine carapace extérieure du Soleil et avaiteu pour conséquence de faire jaillir de la matière stellaire dans
l’espace. Sous l’inﬂuence de la rotation de l’étoile sur elle-même,
ce jet était devenu une spirale.
Monsieur Rey Diaz, quelques données clefs : l’étoile était une
naine jaune de type G2, d’une magnitude absolue de 4,3 et d’un
diamètre de un million deux cent mille kilomètres, soit une
étoile très similaire à notre Soleil. La masse terrestre de la
planète était, elle, de 0,04, soit un peu plus petite que Mercure.
Enﬁn, la spirale de matière stellaire provoquée par la collision
avait un rayon de trois unités astronomiques, soit davantage
que la distance entre le Soleil et la ceinture d’astéroïdes.
Et c’est grâce à cette découverte que j’ai trouvé une ﬁssure où
j’ai pu m’engouﬀrer pour deviner votre véritable stratégie. À
présent, Colmateur Rey Diaz, je vais donner mon explication de
Fissureur à votre grandiose projet.
Supposons que vous soyez ﬁnalement en mesure d’obtenir le
million – voire plus – de bombes à hydrogène stellaires que
vous avez demandées, comme vous l’avez promis au CDP, vous
les installerez sur Mercure. En explosant à la surface de la
planète, les bombes feront l’eﬀet d’un supermoteur capable de
ralentir la vitesse de la planète. Mercure ne sera plus capable
de rester en orbite basse et sombrera dans le Soleil. Puis, la
scène grandiose s’étant produite dans le système 275E1 à
quatre-vingt-quatre années-lumière du nôtre sera rejouée :
Mercure trouera la zone convective du Soleil et, dans les
profondeurs de la zone radiative, une grande quantité de
matière solaire jaillira soudain. Grâce à la rotation du Soleil sur
lui-même, cette matière formera une atmosphère en spirale
similaire à celle de 275E1. Contrairement au système deTrisolaris, notre Soleil est une étoile solitaire et il ne frôlera
aucune autre étoile : cette atmosphère continuera donc à
s’épaissir sans connaître de perturbation, jusqu’à devenir plus
grosse que celle des étoiles trisolariennes. Ce phénomène a déjà
été prouvé lors de l’observation de 275E1 : la spirale de matière
sera éjectée comme un ressort détendu et s’étendra rapidement
vers l’extérieur. Son épaisseur dépassera ensuite l’orbite
martienne, entraînant le début d’une extraordinaire réaction
en chaîne.
Tout d’abord, les trois planètes telluriques que sont Mercure,
la Terre et Mars entreront dans l’atmosphère en spirale du
Soleil et perdront elles aussi de la vitesse à cause de la friction
atmosphérique, elles se transformeront en trois gigantesques
météorites qui ﬁniront à leur tour par sombrer dans le Soleil.
Mais avant cela, l’atmosphère terrestre s’échappera en raison
de sa friction avec la matière solaire. De plus, les océans
s’évaporeront. Ces deux phénomènes feront de la Terre une
gigantesque comète dont la queue s’allongera peut-être pour
faire un tour entier du Soleil. La surface de la Terre retrouvera
son état magmatique originel, et aucune créature vivante ne
pourra survivre.
Les collisions de Mercure, de la Terre et de Mars avec le Soleil
auront pour eﬀet d’augmenter considérablement les éjections
de matière solaire dans l’espace et l’on passera d’un seul ﬂux de
matière à quatre. En raison de la masse totale de ces trois
planètes – quarante fois celle de Mercure – et de leurs plus
hautes orbites, la vitesse avec laquelle elles entreront en
collision avec le Soleil sera de loin plus rapide que pour
Mercure. Chaque nouveau ﬂux de matière sera éjecté avec uneviolence dix fois – ou même davantage – supérieure à celle
provoquée par la chute de Mercure. L’atmosphère en spirale
s’étendra alors brusquement jusqu’à atteindre l’orbite de
Jupiter.
De par l’énorme masse de Jupiter, la décélération
qu’entraînera la friction atmosphérique sera néanmoins
beaucoup plus faible et les eﬀets sur son orbite ne se
manifesteront qu’au bout d’un certain temps. Cependant, tous
les satellites de Jupiter connaîtront l’un des deux destins
suivants : premièrement, la friction les arrachera à Jupiter, les
faisant perdre leur vitesse et sombrer à leur tour dans le Soleil ;
ou bien, autre possibilité, ils perdront leur vitesse en orbite de
Jupiter et sombreront dans la géante gazeuse.
La réaction en chaîne se poursuivra, Jupiter continuera à
ralentir malgré tout sous l’eﬀet de l’atmosphère en spirale.
L’orbite de Jupiter s’aﬀaissera lentement vers le Soleil et,
consécutivement à cet aﬀaissement, Jupiter entrera alors peu à
peu dans une atmosphère de plus en plus dense, accentuant sa
décélération, et du même coup l’aﬀaissement de son orbite…
Ainsi, Jupiter ﬁnira-t-elle, elle aussi, par sombrer dans le Soleil.
Mais la masse de la planète étant six cents fois supérieure à la
masse totale des quatre précédentes, cela engendrera – même
avec le raisonnement le plus prudent – une éjection encore plus
brutale de matière stellaire qui rendra l’atmosphère en spirale
plus dense et fera chuter les températures déjà très basses
d’Uranus et de Neptune. Mais il y a une autre conséquence,
encore plus vraisemblable, celle que la chute de la gigantesque
Jupiter repousse le sommet de l’atmosphère en spirale jusqu’à
l’orbite d’Uranus, voire celle de Neptune. Même si l’atmosphèresera très ﬁne à cet endroit, la décélération que provoquera sa
friction ﬁnira par plonger les deux planètes et tous leurs
satellites dans le Soleil. Lorsque ce dernier maillon aura été
relié à la chaîne, dans quel état se trouveront alors le Soleil et le
système solaire après les collisions successives de quatre
planètes telluriques et de trois planètes géantes gazeuses ?
Personne n’est en mesure de le prédire, mais on peut être sûr
d’une chose : pour la vie et la civilisation, ce sera devenu un
enfer encore plus rude que le monde de Trisolaris.
Pour ce qui est des Trisolariens, avant même que leur planète
ne soit engloutie par les trois étoiles, ils auront perdu leur seul
espoir de survie, car il n’existe pas de deuxième monde où ils
pourraient migrer à temps. Aussi, après la civilisation humaine,
celle de Trisolaris disparaîtra à jamais.
Voilà quelle est votre stratégie : la mort des deux mondes.
Quand tout sera prêt, quand toutes les bombes à hydrogène
seront installées sur Mercure, vous menacerez Trisolaris et
l’humanité vaincra.
Ce que je viens de vous présenter est le résultat de plusieurs
années de travail que, moi, votre Fissureur, j’ai eﬀectuées. Je
n’attends de votre part aucun avis ni aucune appréciation, car
nous savons tous deux que tout cela est vrai.
Durant tout le récit du Fissureur, Rey Diaz avait gardé le
silence. Son cigare était presque entièrement consumé et il
n’arrêtait pas de le faire tourner, comme s’il voulait jouir de sa
dernière lueur.
Le Fissureur s’assit dans le canapé où était déjà enfoncé Rey
Diaz et lâcha avec le ton admiratif d’un professeur félicitant un
élève pour son devoir :— Monsieur Rey Diaz, comme je vous l’ai dit, vous êtes un
stratège hors pair. Du moins, vous avez fait preuve de facultés
remarquables dans l’élaboration et la mise en application de
votre plan.
Tout d’abord, vous avez su tirer parti de votre passé de
dirigeant du Venezuela : tout le monde a encore aujourd’hui en
tête les humiliations que votre pays et vous-même avez dû
subir lors du développement national de l’énergie nucléaire.
Votre regard sombre, ce jour où l’on vous a forcé à démanteler
vos installations nucléaires d’Orénoque, est encore dans toutes
les mémoires. Avec talent, vous vous êtes servi de cette
supposée obsession pour les armes nucléaires que vous prêtait
le monde entier pour réduire, voire éliminer, tous les doutes
que pouvait susciter votre projet.
Mais bien d’autres détails de la mise en œuvre de votre plan
ont révélé votre ingéniosité. Je ne citerai ici qu’un exemple
concernant les essais de la bombe à hydrogène stellaire sur
Mercure : vous avez toujours eu l’intention de faire exploser les
bombes à la surface pour éjecter de la roche dans l’atmosphère,
mais vous avez insisté auprès du CDP pour forer des puits
souterrains. Une épatante manœuvre, intelligente et pour le
long terme : vous aviez bien su saisir quel serait le degré de
tolérance des représentants du CDP à l’égard de ce projet. La
maîtrise dont vous avez fait preuve est en tout point
remarquable.
Mais vous avez tout de même commis une grosse erreur :
pourquoi votre premier essai nucléaire devait-il forcément
avoir lieu sur Mercure ? Vous auriez eu tout le temps de le faire
plus tard. Peut-être avez-vous été impatient, trop impatient deconstater les eﬀets de l’explosion de votre superbombe stellaire
sur le sol de Mercure. Vous avez vu qu’une grande partie de la
roche a été éjectée à la vitesse de libération, ce qui était
probablement au-delà de ce que vous aviez prévu. Vous en avez
été très satisfait, mais cela m’a fourni une dernière preuve pour
conﬁrmer mon hypothèse.
En eﬀet, monsieur Rey Diaz, malgré tout mon travail
préliminaire, sans ce dernier élément, je n’aurais peut-être
jamais été sûr de votre réelle intention stratégique. Ce projet
était trop fou. Fou, mais monumental, et j’oserais même dire
grandiose. Si la collision de Mercure avec le Soleil enclenche
eﬀectivement cette réaction en chaîne, ce sera la plus
merveilleuse sonate ayant jamais retenti dans le système
solaire. Dommage que les humains ne puissent jouir que du
premier mouvement. Monsieur Rey Diaz, vous êtes un
Colmateur au tempérament divin. C’est un honneur d’avoir pu
être votre Fissureur.
Le Fissureur se leva et s’inclina très respectueusement devant
Rey Diaz.
Ce dernier ne regarda pas le Fissureur. Il tira une bouﬀée et
cracha un nuage de fumée blanche tout en continuant à
examiner le bout de son cigare.
— Bien. Je vous poserai la même question que celle de Taylor
à son Fissureur.
Le Fissureur la posa à sa place :
— Si ce que j’ai dit est vrai, qu’arrivera-t-il ?
Rey Diaz hocha la tête en regardant l’extrémité lumineuse de
son cigare.— Et ma réponse sera la même que pour le Fissureur de
Taylor : les dieux n’en ont rien à faire.
Rey Diaz détourna les yeux de son cigare et interrogea du
regard son Fissureur sur ses intentions.
— Derrière votre façade brutale, vous êtes vif d’esprit.
Cependant, je crois que si l’on sonde les profondeurs de votre
âme, on trouvera encore de la brutalité. Vous êtes un homme
brutal par nature, monsieur Rey Diaz, et cette brutalité se
manifeste dans l’essence même de votre stratégie. C’est un plan
cupide. L’humanité n’a pas la capacité de produire autant de
bombes à hydrogène stellaires. Même si toutes les ressources
industrielles de la Terre y étaient consacrées, elles ne
pourraient jamais qu’en produire un dixième. Et même un
million de bombes seraient insuﬃsantes pour ralentir Mercure
et la faire sombrer dans le Soleil. Vous avez lancé un projet
irréalisable avec la rudesse d’un militaire, mais avec la minutie
et la profondeur de vue d’un grand stratège. Vous avez avancé
pas à pas, armé de votre ténacité. Mais, Colmateur Rey Diaz,
c’est une vraie tragédie.
Tandis qu’il ﬁxait le Fissureur, le regard de Rey Diaz s’emplit
peu à peu d’une douceur impalpable. Les traits grossiers de son
visage s’animèrent de crispations incontrôlées s’intensiﬁant peu
à peu jusqu’à l’explosion d’un rire dément qu’il ne pouvait plus
contenir.
— Haha haha haha… ﬁt Rey Diaz en pointant le Fissureur du
doigt. Haha, Superman, haha haha, je me souviens maintenant,
ce… ce vieux Superman, qui pouvait voler, qui pouvait inverser
la rotation de la Terre, mais qui, sur son cheval… haha… mais
qui s’est brisé le cou à cheval… hahahaha…— C’est Christopher Reeve, l’acteur qui jouait Superman, qui
s’est brisé le cou, rectiﬁa calmement le Fissureur.
— Crois-tu… crois-tu que ton destin sera meilleur que le sien ?
Haha haha…
— Si je suis venu jusqu’ici, c’est que je ne me soucie
désormais plus de mon destin. J’ai eu une vie très remplie,
aﬃrma le Fissureur. C’est plutôt à votre destin, monsieur Rey
Diaz, qu’il conviendrait de réﬂéchir.
— Tu mourras le premier, asséna Rey Diaz, un sourire sur le
visage.
Il pressa l’extrémité brûlante de son cigare entre les deux
yeux du Fissureur. Puis, alors que ce dernier tentait de se
protéger avec les mains, Rey Diaz se saisit d’une sangle de
ceinture militaire posée sur le canapé, s’en servit pour lui
enserrer le cou et l’étrangla de toutes ses forces. Malgré son
jeune âge, le Fissureur ne pouvait rivaliser avec la force de Rey
Diaz qui parvint à le jeter sur le parquet. Ce dernier lui hurla
dessus, comme pris de folie :
— Je vais te briser le cou ! Sale bâtard ! Tu t’es cru intelligent
en venant jusqu’ici ? Pour qui t’es-tu pris ? Bâtard ! Je vais te
briser le cou !
Il serrait fermement la sangle et frappait violemment la tête
du Fissureur sur le sol. Les dents de ce dernier résonnaient
avec un bruit de ka-ka en heurtant le parquet. Lorsque les
sentinelles à la porte entrèrent pour les séparer, le Fissureur
avait le visage déjà violet, une écume blanche sortait de sa
bouche et ses yeux étaient aussi exorbités que ceux d’un
poisson rouge.Saisi par la fureur, Rey Diaz se débattait tandis que les
sentinelles essayaient de l’agripper. Il continuait à hurler :
— Brisez-lui le cou ! Pendez-le ! Écartelez-le ! Maintenant ! Ça
fait partie du plan ! Bon sang, vous m’avez entendu ? Ça fait
partie du plan !
Mais les trois sentinelles n’obéirent pas à ses ordres, l’une
d’entre elles empoignait fermement le Colmateur tandis que les
deux autres transportaient à l’extérieur le Fissureur, qui
respirait à nouveau.
— Tu ne perds rien pour attendre, bâtard ! J’aurai ta peau,
soupira longuement Rey Diaz en relâchant ses eﬀorts pour
tenter de s’extirper de l’étreinte de la sentinelle aﬁn d’attaquer
le Fissureur à nouveau.
En se retournant, le Fissureur regarda par-dessus l’épaule
d’une sentinelle. Le visage violet et gonﬂé, il esquissa un
sourire. Il ouvrit une bouche à laquelle il manquait plusieurs
dents et dit :
— J’ai eu une vie très remplie.
Audience de Colmateur, Conseil de défense planétaire.
Dès le début de la séance, les représentants des États-Unis, de
l’Angleterre, de la France et de l’Allemagne soumirent une
motion commune demandant la déchéance immédiate de Rey
Diaz de son identité de Colmateur et son procès devant la Cour
de justice internationale pour crime contre l’humanité.
Le représentant américain déclara :
— Après des investigations approfondies, nous avons pu
déterminer que la stratégie de Rey Diaz telle qu’elle a été
révélée par le Fissureur était hautement crédible. L’hommeauquel nous faisons face aujourd’hui est un criminel. Et à côté
de son crime, tous les crimes commis jusqu’ici dans l’histoire de
l’humanité sont dérisoires. Nous n’avons pas réussi à trouver de
loi qui pût s’appliquer à cet acte criminel, c’est pourquoi nous
recommandons d’ajouter dans la législation internationale un
paragraphe concernant le crime d’extermination de toute vie
terrestre, aﬁn que Rey Diaz puisse être jugé sous ce chef
d’accusation.
Présent à l’audience, Rey Diaz paraissait très détendu. Il
s’adressa au représentant américain avec un sourire froid :
— Vous aviez envie de vous débarrasser de moi dès le début,
n’est-ce pas ? Depuis le lancement du programme, vous traitez
les diﬀérents Colmateurs avec un poids deux mesures. Vous ne
m’avez jamais apprécié.
— Les propos du Colmateur Rey Diaz sont diﬀamatoires,
rétorqua le représentant britannique. Il est en train de blâmer
les pays qui ont investi les sommes les plus importantes dans
son projet. Aucun autre plan de Colmateur n’a nécessité de
dépenses aussi lourdes.
— En eﬀet, ﬁt Rey Diaz en acquiesçant de la tête. Mais la
véritable raison pour laquelle vous avez daigné investir autant
dans mon projet, c’est parce que vous vouliez mettre la main
sur mes bombes à hydrogène stellaires.
— Ridicule ! Qu’en aurions-nous fait ? riposta le représentant
américain. Ce sont des armes parfaitement ineﬃcaces dans un
contexte de guerre spatiale et, sur Terre, il n’y a déjà aucun
intérêt stratégique à utiliser des bombes H de seulement vingt
mégatonnes, alors ne parlons pas de vos monstres de trois mille
mégatonnes !Rey Diaz répondit avec sérénité :
— Mais ces bombes pourraient s’avérer être les armes les plus
eﬃcaces dans des batailles se livrant à la surface d’autres
planètes du système solaire, dans le cas de conﬂits entre nations
humaines, par exemple. Si une guerre devait un jour éclater
entre les hommes, elle pourrait être déplacée sur les surfaces
désertes des autres planètes et on n’aurait guère à se soucier
des victimes civiles ou de son impact sur l’environnement ; on
pourrait tranquillement détruire de vastes régions, voire
anéantir la surface de toute une planète sans conséquence
directe sur la vie des populations civiles. C’est à ce moment-là
que les bombes à hydrogène stellaires se montreront utiles.
Vous avez eu la clairvoyance de prévoir que, parallèlement à
l’élargissement de l’exploration de l’humanité vers le système
solaire, les conﬂits de notre monde pourraient s’exporter sur les
autres planètes. Malgré l’existence d’un ennemi commun, rien
n’a changé dans le monde des hommes, et cela, vous l’avez
anticipé. Aussi, pour que le moment venu une super-arme
pouvant être utilisée contre des armées humaines soit prête,
vous vous êtes servis de moi, ce qui vous évitait d’avoir à
assumer politiquement de tels projets.
Le représentant américain continua :
— C’est bien là la logique absurde d’un terroriste et d’un
dictateur. C’est le genre d’homme qu’est Rey Diaz : investi de
l’identité et du pouvoir d’un Colmateur, il a élaboré un plan
aussi dangereux que l’invasion trisolarienne. Nous devons
prendre une mesure forte pour rectiﬁer cette erreur.— Cette fois, je ne pourrai pas vous reprocher de ne pas avoir
joint l’acte à la parole, ironisa Rey Diaz en se tournant vers le
président tournant : Des hommes de la CIA sont en faction au
pied du bâtiment. Lorsque l’audience sera terminée, ils
m’arrêteront aussitôt que j’aurai mis le pied dehors.
Le président tournant – Garanine – jeta un œil dans la
direction du représentant américain. Ce dernier avait le regard
ﬁxé sur son stylo qu’il faisait tourner dans sa main. Garanine
avait été le premier président du CDP au moment du lancement
du programme Colmateur et, pendant les vingt années qui
avaient suivi, lui-même avait eu du mal à compter le nombre de
mandats temporaires qui lui avaient été conﬁés. Mais cette fois,
c’était la dernière. Ses cheveux avaient entièrement blanchi, il
allait bientôt prendre sa retraite.
— Si ce que dit le Colmateur Rey Diaz est vrai, c’est une
méthode inappropriée. Tant que les principes du programme
sont actifs, les Colmateurs bénéﬁcient d’une immunité. Aucun
de leurs actes ou de leurs discours ne peut être utilisé comme
preuve devant un tribunal, aﬃrma Garanine.
— Et permettez-moi de vous rappeler que nous sommes ici
dans un territoire international, ajouta le représentant
japonais.
— Alors, réagit le représentant américain en levant le stylo
qu’il avait dans la main, est-ce que cela signiﬁe que même
lorsque Rey Diaz s’apprêtera à déclencher le million de
superbombes qu’il aura enfouies dans le sous-sol de Mercure la
société ne pourra toujours pas le condamner ?— Selon les termes de la législation du programme Colmateur,
si un plan apparaît comme ouvertement dangereux, sa mise à
exécution peut être limitée ou bloquée, mais cela ne concerne
en rien l’immunité des Colmateurs eux-mêmes, précisa
Garanine.
— Les crimes dont il s’est rendu coupable ont déjà dépassé les
limites de son immunité. Il doit être puni. C’est la condition
nécessaire à la poursuite du programme Colmateur, aﬃrma le
représentant britannique.
— Je me permets de demander l’attention de M. le président
et de mesdames et messieurs les représentants, dit Rey Diaz en
se levant de son siège. C’est une audience de Colmateur par les
membres du comité du Conseil de défense planétaire, non un
tribunal.
— Patience, vous y serez bientôt, ricana le représentant
américain.
— Je suis d’accord avec le Colmateur Rey Diaz. Revenons au
débat concernant le plan lui-même, dit Garanine, saisissant
cette opportunité pour éluder temporairement ce problème
épineux.
Le représentant japonais, qui n’avait pas pris parti jusque-là,
prit la parole :
— Je crois que nous pouvons déjà constater que tous les
représentants ici présents partagent au moins une vision
commune sur le point suivant : la stratégie du Colmateur Rey
Diaz a révélé une atteinte dangereuse portée aux droits
humains fondamentaux. Selon ce que stipule la législation du
programme, il faut donc y mettre un terme.— Dans ce cas, nous allons procéder au vote de la
motion P269 soumise lors de la dernière séance au sujet de
l’interruption du plan du Colmateur Rey Diaz, dit Garanine.
— Monsieur le président, attendez, le coupa Rey Diaz en
levant la main. Avant le vote, je voudrais pouvoir ajouter ici
quelques détails au sujet de mon plan.
— Est-ce bien nécessaire s’il ne s’agit que de détails ?
demanda quelqu’un.
— Vous aurez tout le temps d’en parler aux juges, ironisa le
représentant britannique.
— Non, ces détails sont très importants, insista Rey Diaz.
Supposons maintenant que le plan stratégique révélé par le
Fissureur soit exact. Imaginons la situation évoquée plus tôt par
un représentant : à l’heure de déclencher l’explosion d’un
million de bombes à la surface de Mercure, si j’envoyais par
l’intermédiaire des intellectrons un message d’avertissement au
monde de Trisolaris indiquant que leur invasion aurait pour
conséquence l’extermination des deux civilisations, que se
passerait-il ?
— Il est tout simplement impossible de prédire la réaction des
Trisolariens, mais vous pouvez être sûr que, sur Terre, des
milliards de personnes voudront vous briser le cou, comme
vous avez essayé de le faire à votre Fissureur, répondit la
représentante française.
— Exactement. C’est pourquoi j’ai pris quelques dispositions
pour faire face à cette situation. Regardez tous.
Rey Diaz leva la main gauche et exhiba la montre accrochée à
son poignet. Celle-ci était entièrement noire et faisait le double
tant en largeur qu’en épaisseur d’une montre-braceletordinaire, quoiqu’elle ne parût pas si grande sur la main trapue
de Rey Diaz.
— C’est un émetteur capable de transmettre des signaux vers
Mercure par liaison spatiale.
— Vous avez l’intention de vous en servir pour envoyer un
signal de détonation ? demanda quelqu’un.
— C’est précisément l’inverse : elle envoie un signal de non-
détonation.
Cette phrase de Rey Diaz lui valut l’attention de tous les
participants. Il continua :
— J’ai appelé ce dispositif de veille automatique un “berceau”.
Quand l’enfant cesse d’être bercé, il se réveille. La montre
envoie des signaux continus vers un système de réception basé
sur Mercure. Si le signal est interrompu, le système donnera
l’ordre de provoquer le déclenchement immédiat de l’explosion.
— C’est ce qu’on appelle chez nous un “dead man’s switch”, dit
le représentant américain, impassible. Pendant la guerre froide,
des recherches ont été eﬀectuées dans le domaine des stratégies
nucléaires pour développer ce genre de dispositif, mais il n’a
jamais été appliqué. Seul un fou tel que vous en serait capable.
Rey Diaz abaissa la main gauche et cacha le berceau sous sa
manche.
— Cette merveilleuse idée ne m’a pas été donnée par un
expert en stratégie nucléaire, mais par un ﬁlm américain. Dans
ce ﬁlm, un homme possède lui aussi un gadget de ce genre qui
ne cesse d’envoyer des signaux mais si son cœur s’arrête de
battre, le signal s’arrête aussitôt d’émettre. On a accroché sur le
corps d’un autre personnage une bombe impossible à enlever.
Si la bombe ne reçoit plus aucun signal, elle explose. C’estpourquoi le deuxième personnage malchanceux a beau ne pas
supporter le premier, il lui faut absolument le protéger… J’aime
regarder les vieux ﬁlms hollywoodiens. Aujourd’hui encore, je
serais capable de reconnaître le vieux Superman.
— Vous voulez dire que cette montre est reliée à vos
pulsations cardiaques ? demanda le représentant japonais. Ce
dernier, assis non loin de lui, tendit la main pour toucher le
“berceau” que Rey Diaz cachait sous sa manche, mais le
Colmateur repoussa sa main et s’éloigna de lui.
— Naturellement, mais la technologie de ce berceau est plus
avancée et plus raﬃnée que ça. Il ne surveille pas seulement les
battements du cœur mais aussi beaucoup d’autres indicateurs
physiologiques : la pression sanguine, la température
corporelle, etc. Il eﬀectue une analyse générale de ces diﬀérents
paramètres et, s’il constate quelque chose d’anormal, il cesse
immédiatement de transmettre les signaux. Mais l’émetteur
reste capable de discerner plusieurs ordres simples grâce à la
reconnaissance vocale.
À cet instant, un homme semblant nerveux entra dans la salle
d’audience et chuchota quelque chose à l’oreille de Garanine. Il
n’avait pas encore ﬁni que le président leva la tête et lança à
Rey Diaz un regard troublé qui n’échappa pas à l’attention des
autres représentants.
— Il existe un moyen de désamorcer votre berceau. Des
méthodes pour contrer ce dispositif ont aussi été développées
lors de la guerre froide, expliqua le représentant américain.
— Ce n’est pas mon berceau, mais celui des bombes. Si le
berceau cesse d’être balancé, les bombes se réveillent.— Je pense à un moyen, dit le représentant allemand. Vous
dites que les signaux sont transmis jusqu’à Mercure par votre
montre. Ce qui implique nécessairement qu’ils passent par une
liaison de communication complexe. Il nous suﬃt de détruire
ou de blinder n’importe quel nœud de communication et
d’employer une fausse source d’émission pour continuer à
transmettre des signaux de non-détonation. Votre système de
berceau ne sera dès lors plus opérationnel.
— C’est eﬀectivement un problème, approuva Rey Diaz d’un
hochement de tête, qui serait néanmoins facile à résoudre sans
les intellectrons : tous les nœuds de la liaison possèdent le
même algorithme de chiﬀrement qui génère l’intégralité des
signaux. Si chaque signal peut sembler aléatoire et diﬀérent
pour le monde extérieur, l’émetteur et le récepteur produisent
en fait la même séquence de valeurs. Ce n’est que si le signal
reçu par le récepteur correspond à sa propre séquence que le
signal est considéré comme valide. Sans cet algorithme de
chiﬀrement, le signal émis par votre fausse source ne
correspondra pas à la séquence du récepteur. Mais
malheureusement, ces foutus intellectrons peuvent déchiﬀrer
l’algorithme.
— Vous avez sans doute songé à une autre approche ?
demanda quelqu’un.
— Une approche plus grossière. Après tout, il paraît que c’est
dans ma nature d’être grossier… glissa Rey Diaz en se moquant
de lui-même. J’ai renforcé la sensibilité de la surveillance
interne de chaque nœud. Voici concrètement comment cela
fonctionne : chaque nœud de communication est structuré de
plusieurs unités. Celles-ci peuvent être séparées par une largedistance mais n’en appartiennent pas moins à un tout. Si une
seule de ces unités rencontre un problème, le nœud entier
interrompt l’émission du signal. Après quoi, même si la fausse
source parvient à transmettre un signal au nœud suivant, celui-
ci ne sera pas reconnu. La précision du système de surveillance
interne de toutes les diﬀérentes unités peut déjà atteindre
aujourd’hui l’échelle de la microseconde, ce qui veut dire que si
l’on veut mettre en œuvre la suggestion de monsieur le
représentant allemand, il faudrait détruire en moins d’une
microseconde l’ensemble des unités qui composent un nœud et
raccorder le signal à la fausse source. Chaque nœud est
structuré par au minimum trois unités et un maximum de
quelques dizaines. Enﬁn, la distance entre ces unités est
d’environ trois cents kilomètres. Chacune d’entre elles est
extrêmement résistante et n’importe quelle interférence venue
du monde extérieur enverrait un signal d’avertissement.
Provoquer la défaillance de chacune de ces unités en moins
d’une microseconde est peut-être à la portée des Trisolariens,
mais – aujourd’hui du moins – certainement pas des hommes.
Sa dernière phrase mit tous les participants en alerte.
— Je viens de recevoir un rapport m’indiquant que la montre
accrochée au poignet de Rey Diaz ne cessait en eﬀet d’émettre
des signaux électromagnétiques, dit Garanine ; cette
information plongea instantanément l’assemblée dans la
nervosité. Colmateur Rey Diaz, je souhaiterais vous poser une
question : est-ce à Mercure que sont transmis les signaux de
votre montre ?
Rey Diaz éclata d’un rire sonore :— Pourquoi m’embêterais-je à émettre vers Mercure ? Il n’y a
rien d’autre là-bas qu’un grand cratère ! De plus, la liaison
spatiale du berceau n’a pas encore été établie. Non, non, les
signaux ne partent pas vers Mercure mais pas loin d’ici,
quelque part dans New York.
L’atmosphère se ﬁgea et tous les participants présents dans la
salle en dehors de Rey Diaz demeurèrent aussi statiques que
des coqs en bois.
— Qu’est-ce qui se déclenchera si les signaux émis par le
berceau s’arrêtent ? demanda le représentant britannique sur
un ton sévère, n’essayant plus de dissimuler son inquiétude.
— Oh, quelque chose se déclenchera bien… répondit Rey Diaz
avec un rire débonnaire. Cela fait vingt ans que je suis
Colmateur, j’ai eu le temps de m’organiser.
— Alors, monsieur Rey Diaz, peut-être pourrez-vous répondre
à une question plus directe ? dit la représentante française,
dont l’apparence sereine était trahie par les tremblements de sa
voix. De combien de vies sommes-nous – ou bien êtes-vous –
responsables ?
En entendant cette question, Rey Diaz écarquilla les yeux
comme s’il la trouvait ahurissante :
— Comment ? Ainsi donc, le nombre de personnes a son
importance ? Et moi qui croyais que tous les gens ici présents
étaient de respectueux gentlemen, tenant les droits de l’homme
pour la chose la plus précieuse au monde. Un seul individu ou
bien huit millions, comme la population de New York, y a-t-il
une diﬀérence ? Si je vous donnais la première réponse, vous
pourriez passer outre vos principes ?
Le représentant américain bondit sur son siège :— Dès le début du programme Colmateur, il y a vingt ans,
nous avions mis en garde contre cet individu ! s’exclama-t-il en
pointant du doigt Rey Diaz et en avalant sa salive pour donner
l’impression d’une sérénité extrême, bien qu’il ﬁnît tout de
même par perdre le contrôle de lui-même : C’est un criminel, un
fumier, un immonde terroriste ! Un diable que vous avez laissé
sortir de sa boîte ! Vous devez prendre vos responsabilités ! Les
Nations unies sont responsables ! hurla-t-il, hystérique, en
envoyant valser les dossiers devant lui.
— Gardez votre sang-froid, monsieur le représentant, dit Rey
Diaz en souriant. Mon berceau est très sensible aux indices
physiologiques. Si j’étais aussi hystérique que vous, il aurait
cessé d’émettre depuis longtemps. Mon humeur ne peut pas
être instable. C’est pourquoi vous, ainsi que tous ceux qui sont
assis ici, ne devez pas me contrarier et faire tout votre possible
pour me satisfaire. Il vaudrait mieux, dans l’intérêt de tous.
— Quelles sont vos conditions ? ﬁt Garanine, à voix basse.
Le sourire sur le visage de Rey Diaz se ﬁt lugubre, il secoua la
tête en direction de Garanine :
— Monsieur le président, que pourrais-je bien réclamer ?
Quitter cet endroit et retourner dans mon pays. Un avion
m’attend à l’aéroport Kennedy.
L’assemblée demeura silencieuse. Inconsciemment, les yeux
se tournèrent peu à peu vers le représentant américain.
Incapable de supporter le poids de ces regards, il se projeta
violemment sur le dos de son siège et grommela entre ses
dents :
— Foutez le camp !Rey Diaz hocha doucement la tête, se leva et se dirigea vers la
sortie.
— Monsieur Rey Diaz, je vous raccompagne jusque chez vous,
dit Garanine, puis il descendit de son estrade.
Rey Diaz s’arrêta, attendant Garanine qui se déplaçait avec
moins d’aisance qu’autrefois.
— Je vous remercie, monsieur le président. Je viens de me
souvenir que vous aussi, vous vouliez quitter cet endroit.
Tous deux marchèrent jusqu’à la porte, puis Rey Diaz agrippa
Garanine et il se retourna avec lui vers l’assemblée :
— Mesdames et messieurs, cet endroit ne me manquera pas.
J’y ai gaspillé vingt ans de mon existence. Ici, personne ne m’a
compris. Je vais rentrer dans mon pays, auprès de mon peuple.
Oui, mon pays, mon peuple. Eux, ils me manquent.
Les personnes présentes remarquèrent avec surprise que des
larmes brillaient dans les yeux de cet homme imposant. Il ﬁnit
par dire :
— Je rentre au pays. Cela ne fait pas partie du plan.
Une fois qu’il eut passé la porte du siège des Nations unies,
Rey Diaz, suivi de Garanine, ouvrit ses deux bras vers le soleil
de midi et cria, rempli d’ivresse :
— Ah, mon soleil !
Son héliophobie, qui durait depuis vingt ans, avait disparu.
Après son décollage, l’avion spécialement aﬀrété pour Rey
Diaz franchit rapidement la ligne de la côte et commença à
naviguer au-dessus de l’immense océan Atlantique.
Une fois dans la cabine, Garanine dit à Rey Diaz :
— Tant que je serai là, votre avion sera en sécurité. Veuillez à
présent me dire où se trouve le dispositif relié à votre berceau.— Il n’y a aucun dispositif. Il n’y a rien du tout. C’était juste
une tactique pour m’enfuir.
Rey Diaz ôta sa montre et la tendit à Garanine :
— C’est simplement une vieille Motorola que j’ai traﬁquée
pour en faire un émetteur, mais elle n’est pas reliée à mes
pulsations cardiaques. Je l’ai éteint, gardez-la comme souvenir.
Ils se dévisagèrent un long moment sans parler, puis
Garanine poussa un long soupir.
— Comment a-t-on pu en arriver là ? Le privilège des
Colmateurs de pouvoir concevoir des stratégies en monde clos
devait servir à lutter contre les intellectrons et Trisolaris, mais
vous comme Taylor, vous étiez prêts à l’utiliser contre
l’humanité elle-même.
— Il n’y a rien d’étrange à cela, souﬄa Rey Diaz en s’asseyant
près du hublot pour proﬁter des rayons de soleil qui perçaient à
travers. Le plus grand obstacle à la survie de l’humanité, c’est
l’humanité elle-même.
Six heures plus tard, l’avion atterrit sur le tarmac de
l’aéroport international de Caracas, sur la côte caribéenne.
Garanine ne descendit pas de l’appareil. Il repartait aux Nations
unies.
Au moment de se dire adieu, Rey Diaz aﬃrma :
— N’interrompez pas le programme Colmateur, c’est une
vraie lueur d’espoir dans cette guerre. Il reste encore deux
Colmateurs, souhaitez-leur bonne chance de ma part.
— Je ne les reverrai plus non plus, répondit Garanine, avec
émotion.
Quand Rey Diaz fut parti, il ne resta plus dans la cabine que
lui et sa tristesse.Le ciel de Caracas était aussi clair que celui de New York. Rey
Diaz descendit la passerelle et fut saisi par une familière
atmosphère tropicale, il s’allongea par terre et baisa pendant un
long moment le sol de sa patrie puis, sous la protection d’une
escorte armée, il ﬁt route vers la ville. Le cortège d’automobiles
roula pendant une demi-heure sur une route de montagne
avant d’entrer dans la capitale et de se diriger vers la place
Bolivar, au centre de la cité. Rey Diaz descendit de voiture et
marcha jusque sous la statue de Simon Bolivar. Il monta sur son
socle. Au-dessus de sa tête se dressait ce héros en armure sur
son cheval au galop qui avait vaincu les colons espagnols et
tenté de fonder la confédération de la Grande Colombie. Devant
lui, une foule de gens frénétiques bouillait sous les rayons du
soleil, gonﬂant à mesure de son avancée. La police peinait à les
contenir et tirait même des coups de feu en l’air, mais la marée
humaine parvint à franchir la ligne de sécurité et fonça vers le
Bolivar vivant qui se tenait sous la statue.
Rey Diaz leva les mains en l’air et, les yeux gorgés de larmes,
il cria avec émotion à l’adresse de la foule :
— Ah, mon peuple !
Quelqu’un lança une première pierre sur sa main gauche
tendue en l’air, une deuxième heurta sa poitrine et une
troisième, qu’il reçut sur le front, le projeta au sol. Puis ce fut
une pluie de pierres lancées par le peuple qui s’abattit sur lui,
recouvrant un corps déjà abandonné par la vie. Le dernier
projectile qui frappa le Colmateur Rey Diaz fut lancé par une
vieille femme, qui leva bien haut sa pierre et marcha jusque
devant son cadavre en crachant en espagnol :— Bastardo, tu as voulu tuer tous les hommes, et mon petit-
ﬁls avec eux. Tu as voulu tuer mon petit-ﬁls ! Vete al carajo !
Et tout en parlant, elle réunit toutes ses forces pour écraser sa
pierre sur le crâne déjà ﬁssuré de Rey Diaz qui saillait au
sommet du tas de cailloux.
Seule la course du temps était inarrêtable. Comme une lame
aiguisée, il trancha tout ce qui se trouvait sur son passage, du
plus dur au plus tendre, et continua son inébranlable marche
en avant. Rien n’était capable de lui mettre des bâtons dans les
roues, mais il bouleversait tout.
La même année que l’essai de la bombe sur Mercure, Chang
Weisi prit sa retraite. Lors de sa dernière apparition oﬃcielle
devant les médias, il avoua avec franchise qu’il n’avait aucune
conﬁance dans la victoire ﬁnale. Cette confession n’altérerait
cependant pas le grand respect pour son travail de premier
amiral de l’armée spatiale que l’Histoire saluerait plus tard.
Avoir servi tant d’années dans un état d’anxiété permanente
avait altéré sa santé et il décéda à l’âge de soixante-huit ans. Sur
son lit de mort, l’amiral était encore lucide et prononça
plusieurs fois le nom de Zhang Beihai.
Comme l’avait prédit Keiko Yamasugi, Wu Yue passa le reste
de sa vie dans la dépression et l’égarement. Il travailla une
dizaine d’années au sein du projet du Mémorial de l’humanité,
mais n’y trouva aucun réconfort spirituel. Comme Chang Weisi,
lui aussi murmura le nom de Zhang Beihai lors de son dernier
souﬄe. Tous deux conﬁèrent dans ce guerrier résolu qui
traverserait les âges en hibernation leur dernier espoir pour le
futur.Say, qui avait été pendant deux mandats consécutifs
secrétaire générale de l’ONU, lança le projet “Mémorial de
l’humanité”, dont le but était de collecter un maximum de
documents et d’artefacts de la civilisation humaine, puis de les
envoyer dans une capsule sans être vivant dans l’Univers. L’un
des axes les plus importants de ce projet était la rédaction du
Journal de l’humanité. Plusieurs sites Internet avaient été créés
en ce sens pour permettre à un maximum de gens de consigner
par l’écriture et par l’image chaque journée de leur vie
quotidienne, pour servir de documents authentiques de la
civilisation humaine. Le nombre d’utilisateurs des sites Internet
du Journal de l’humanité franchit un jour la barre des deux
milliards, devenant la plateforme Web la plus utilisée de
l’histoire. Plus tard, le CDP considéra que le projet de Mémorial
de l’humanité était un encouragement au défaitisme et on vota
donc la résolution d’y mettre un terme. Tous ceux qui y
participaient étaient traités avec la même sévérité que les
évasionnistes. Mais Say poursuivit de son côté ses eﬀorts pour
ce projet jusqu’à son décès, à l’âge de quatre-vingt-quatre ans.
Après leur retraite, Garanine et Kent ﬁrent tous deux le
même choix : ils se retirèrent dans le jardin d’Éden où le
Colmateur Luo Ji avait vécu cinq années durant et ne
réapparurent plus aux yeux du monde. On ne sut même jamais
le jour exact de leur décès, mais une chose était sûre : ils
avaient vécu longtemps. On racontait même que tous deux
s’étaient éteints après avoir dépassé un siècle de vie.
Le Dr Abbott Ringer et le général Fitzgerald vécurent tous
deux plus de quatre-vingts ans. Ils assistèrent à la construction
du télescope Hubble III, dont le diamètre faisait plus de centmètres, et purent observer grâce à lui la planète de Trisolaris.
Mais ils ne revirent plus de leur vivant les vaisseaux de la ﬂotte
trisolarienne, ni les sondes qui s’en étaient échappées. Ils ne
purent vivre suﬃsamment longtemps pour les voir traverser le
troisième champ de neige.
La vie des hommes ordinaires se poursuivait et s’achevait de
la même manière. Miao Fuquan fut le premier des trois voisins
pékinois à s’éteindre, après avoir fêté ses soixante-quinze ans. Il
demanda vraiment à son ﬁls de l’enterrer dans un puits de
mine d’une profondeur de plus de deux cents mètres. Ce
dernier agit conformément aux dernières volontés de son père
en faisant exploser les parois du puits et en érigeant à la surface
une stèle funéraire pour les touristes qui visiteraient le site. La
dernière génération avant l’Ultime Bataille aurait le devoir de
retirer la stèle et de la replanter si les humains remportaient la
victoire. Mais à peine un demi-siècle plus tard, la zone au-
dessus du puits était devenue un désert et la stèle avait disparu
dans le sable jaune. L’emplacement du puits fut perdu et aucun
des descendants de la famille Miao ne se donna la peine d’aller
le chercher. Zhang Yuanchao mourut de maladie à l’âge de
quatre-vingts ans, comme un homme ordinaire, et, comme un
homme ordinaire, il fut incinéré. Ses cendres furent recueillies
dans une urne qui fut placée dans la case d’un long
crématorium d’un cimetière public. Yang Jinwen vécut jusqu’à
quatre-vingt-douze ans. L’urne en alliage de métal qui recueillit
ses cendres fut envoyée dans l’Univers, au-delà du système
solaire, à la troisième vitesse cosmique. Cela lui avait coûté
toutes ses économies.Ding Yi, lui, était encore vivant. Après sa contribution aux
avancées dans le domaine de la fusion nucléaire contrôlée, il se
tourna à nouveau vers des recherches en physique théorique et
tenta de trouver un moyen de contourner les interférences des
intellectrons lors des expériences des accélérateurs de
particules, mais sans succès. Après ses soixante-dix ans, comme
tous les autres physiciens, il cessa de croire à la possibilité
d’une avancée décisive dans les sciences physiques. Il entra en
hibernation, dans l’objectif de se réveiller au moment de
l’Ultime Bataille. Son seul espoir était de pouvoir voir de ses
propres yeux les technologies supérieures du monde
trisolarien.
Un siècle après le début de la Crise trisolarienne, tous les
humains qui avaient vécu l’Âge d’or s’étaient éteints. On
appelait l’Âge d’or cette période bénie commencée dans les
années 1980 jusqu’à l’apparition de la Crise. Cette époque était
sans cesse remémorée et les vieux qui l’avaient vécue
ruminaient sans relâche comme des bovins des souvenirs
douceâtres de ce temps. Ils terminaient toujours par cette
phrase :
— Ah, à l’époque, on ne savait pas apprécier ce qui était
précieux.
Les jeunes générations écoutaient leurs récits avec un
mélange de jalousie et d’incrédulité : elles se demandaient si
cette paix, cette gloire, ce bonheur et cette insouciance
légendaires dignes de la Source aux ﬂeurs de pêcher avaient
vraiment existé.Avec le départ des plus âgés, les rivages de l’Âge d’or
s’éloignèrent peu à peu jusqu’à s’évanouir enﬁn dans la brume
de l’Histoire. Désormais, le navire de la civilisation humaine
ﬂottait seul au milieu d’un vaste océan, encerclé par une houle
sinistre. Quant à la rive opposée, nul ne savait si elle existait.
21. Ces vers s’inspirent des derniers vers du poème original d’Emma Lazarus
gravé sur le socle de la statue de la Liberté de New York : “Envoyez-moi vos
pauvres, vos exténués / Qui en rangs pressés rêvent de vivre libres /
Envoyez-les-moi, les déshérités, que la tempête m’apporte / De ma torche,
j’éclaire la porte d’or !” (N.d.A.)
22. Cette dernière phrase est une référence au vers de Milton dans le poème
Sur sa cécité : “Dieu n’a nul besoin de la tâche de l’homme ou de ses
oﬀrandes. Qui mieux supportent son aimable joug, mieux le servent.”
(N.d.A.)III – LA FORÊT SOMBRE5. An 205 de la Grande Crise. Flotte trisolarienne à 2,10 années-
lumière du système solaire
Les ténèbres apparurent. Avant les ténèbres, il n’y avait rien
d’autre que le néant, et il n’y avait rien dans le néant, aucune
couleur. L’émergence des ténèbres signiﬁait au moins l’éclosion
d’un espace. Bientôt, des perturbations naquirent dans cet
espace sombre, pénétrant tout comme une brise légère. La
sensation de l’écoulement du temps. Il n’y avait pas de temps
dans le néant, mais le temps était maintenant comme un glacier
en train de fondre. La lumière ne vint que longtemps plus tard.
Ce ne fut d’abord qu’une tache lumineuse informe mais, après
une attente extrêmement longue, la forme du monde se
dessina. La conscience qui venait de renaître s’eﬀorçait de lui
donner du sens. Ce qu’elle vit au début, ce furent des tubes
horizontaux, ﬁns et transparents, puis, derrière eux, un visage
penché qui disparut rapidement pour laisser place à un plafond
éclairé par un halo laiteux.
Luo Ji se réveilla de son hibernation.
Le visage réapparut. Il appartenait à un homme à
l’expression douce qui regarda Luo Ji en disant :
— Bienvenue dans notre époque.Et tandis qu’il parlait, sa blouse scintilla et oﬀrit à voir un
champ de roses resplendissantes, qui s’estompa peu à peu et
ﬁnit par disparaître. Durant la conversation qui suivit, la blouse
du médecin aﬃcha diﬀérents paysages délicieux d’océan, de
crépuscule ou de forêt sous la pluie, s’accordant avec ses
expressions ou ses humeurs. Il expliqua que la maladie de Luo
Ji avait été soignée pendant son hibernation, et qu’il n’aurait
besoin d’une période de convalescence que de trois jours
environ avant de pouvoir retrouver l’intégralité de ses
fonctions motrices…
L’esprit de Luo Ji était encore dans un état léthargique. Des
informations que venait de dispenser le médecin, il n’en avait
retenu qu’une : c’était maintenant l’an 205 de la Crise. Il avait
hiberné pendant cent quatre-vingt-cinq ans.
Il trouva d’abord l’accent du médecin étrange, mais il se ﬁt
vite la réﬂexion que les sonorités du chinois n’avaient guère
changé. La seule diﬀérence, c’était l’entremêlement de
beaucoup de mots issus de l’anglais. Pendant que le médecin
parlait, le texte de ce qu’il était en train de dire s’aﬃchait sur le
plafond. C’était très certainement un système de
reconnaissance vocale instantanée destiné à se faire
comprendre des patients venant de se réveiller. Tous les mots
anglais étaient remplacés par des sinogrammes.
Le médecin ﬁnit par indiquer à Luo Ji qu’il allait être
transféré de la salle de réveil vers une chambre ordinaire. Au
moment de lui dire au revoir, sa blouse projeta la scène d’un
soir crépusculaire qui se changea rapidement en nuit étoilée.
Au même moment, Luo Ji sentit bouger son lit. À peine eut-il
franchi la porte qu’il entendit le médecin crier : “Au suivant !” Ileut toutes les peines du monde à tourner la tête, mais parvint à
voir qu’un deuxième lit était entré dans la salle de réveil, sur
lequel était de toute évidence allongé un autre patient sorti
d’hibernation. Ce lit se fauﬁla rapidement entre un grand
nombre d’appareils, et la blouse du médecin redevint d’un
blanc pur. Il tapota un coin du mur avec son doigt d’où il ﬁt
apparaître un écran. Le médecin ﬁt déﬁler des courbes et des
données complexes et les manipula promptement.
Luo Ji réalisa à ce moment-là que son réveil ne semblait pas
avoir été un évènement majeur, mais seulement une partie du
travail quotidien eﬀectué ici. Le médecin s’était montré très
courtois à son endroit mais, à ses yeux, Luo Ji n’était qu’un
hiberné comme les autres.
Comme dans la salle de réveil, il n’y avait aucune lampe dans
les couloirs, la lumière provenait directement des murs. Malgré
sa douceur, Luo Ji fut contraint de plisser les yeux. Mais au
moment même où il fermait les yeux, les murs de cette partie
du couloir s’assombrirent et cette légère obscurité suivit la
trajectoire de son lit. Quand ses yeux se furent accoutumés à la
lumière et qu’il put les rouvrir, la luminosité augmenta à
nouveau mais resta dans un périmètre de confort acceptable.
De toute évidence, le système de réglage de la luminosité du
couloir s’adaptait à ses mouvements oculaires.
À en juger par cette technologie, l’époque devait être très
individualiste.
Cela avait largement dépassé ses prévisions.
Tandis que les murs déﬁlaient lentement, Luo Ji vit s’activer
de façon dispersée de nombreuses zones d’aﬃchage de tailles
diﬀérentes. Une bonne partie présentait des images qu’il avait àpeine le temps de voir et qui avaient peut-être été laissées
derrière eux par des utilisateurs ayant oublié de les éteindre.
Le long du couloir, Luo Ji croisa à plusieurs reprises des gens
en train de marcher et d’autres lits automatiques. Il remarqua
qu’aussi bien les pieds des passants que les roues des lits
faisaient naître des ondulations brillantes quand ils entraient
en contact avec le sol, un peu comme à son époque, quand on
touchait un écran à cristaux liquides avec son doigt. Durant son
trajet vers sa chambre, Luo Ji fut frappé par un sentiment
intense de propreté, il se serait cru dans un dessin animé en
trois dimensions, mais il savait que tout cela était réel. Il se
déplaçait au milieu de ce couloir empreint d’une sérénité et
d’un état de bien-être qu’il n’avait jamais ressentis auparavant.
Mais ce qui lui laissait l’impression la plus profonde, c’était
que les personnes qu’il rencontrait sur son chemin – les
médecins, les inﬁrmiers et tous les autres individus –
paraissaient soignées et élégantes. À son approche, ils lui
adressaient un sourire aimable et certains agitaient même la
main pour le saluer. Leurs vêtements aﬃchaient des images
ravissantes, d’un style diﬀérent pour chacun, tantôt réalistes,
tantôt abstraites. Luo Ji était conquis par leurs regards. Il savait
que le regard des gens ordinaires était le meilleur reﬂet du
niveau d’une civilisation dans un temps et un espace donnés. Il
avait jadis eu l’occasion d’observer une série de clichés réalisés
par des photographes européens à la ﬁn de la dynastie des Qing
et il avait été frappé par l’expression fruste des sujets
photographiés. Sur ces images, dans les yeux tant des
mandarins que des gens du peuple, ne se lisaient rien d’autre
que de la torpeur et de l’ineptie, sans le moindre soupçon devitalité. Peut-être les gens de cette nouvelle ère éprouvaient-ils
le même sentiment à l’égard de lui-même. Les yeux que
rencontraient Luo Ji débordaient d’une sagesse vigoureuse ainsi
que d’une sincérité, d’une clairvoyance et d’une tendresse qu’il
n’avait que rarement perçues à son époque. Mais ce qui
ébranlait Luo Ji au plus profond de son âme, c’était la conﬁance
qui transpirait dans ces pupilles, une conﬁance solaire qui
imprégnait leurs yeux et qui, à n’en pas douter, était devenue la
toile de fond spirituelle des individus de ce nouvel âge.
Cela ne ressemblait en rien à une époque frappée par le
désespoir, et c’était une nouvelle source d’étonnement pour Luo
Ji.
Son lit pénétra sans bruit dans sa chambre. Il vit qu’elle était
déjà occupée par deux hibernés réveillés. L’un était allongé sur
son lit tandis que l’autre était à la porte, en train de rassembler
ses aﬀaires avec l’aide d’une inﬁrmière. Il semblait se préparer
à partir. À leurs regards, Luo Ji vit immédiatement qu’ils étaient
des hommes de son époque ; leurs yeux paraissaient être des
fenêtres du temps, à travers lesquelles Luo Ji reconnut en un
clin d’œil l’époque grise où il était entré en hibernation :
— Comment osent-ils ? Je suis leur arrière-grand-père tout de
même !
Luo Ji entendit se plaindre le patient qui s’apprêtait à sortir.
— Cet argument ne marche pas ici. C’est la loi : la période
d’hibernation ne compte pas dans l’âge d’un individu. Ici,
devant des personnes plus âgées, vous êtes toujours de la jeune
génération… Allons-y, ils vous attendent depuis déjà un
moment, dit l’inﬁrmière.Luo Ji remarqua qu’elle s’était eﬀorcée de n’utiliser aucun
mot anglais, mais que, dans sa bouche, certaines expressions en
chinois ne paraissaient pas très ﬂuides. Elle donnait
l’impression de parler contre son gré dans une langue
ancienne. Quand elle n’avait d’autre choix que de s’exprimer en
chinois moderne, les sous-titres correspondants en chinois
ancien s’aﬃchaient sur le mur.
— Je ne comprends même pas ce qu’ils disent, avec leurs
gazouillements bizarres ! s’emporta l’homme, avant de sortir
avec l’inﬁrmière, chacun un sac dans la main.
— Il faudra que vous appreniez à vivre à notre époque,
ou bien vous n’aurez pas le choix : il faudra aller habiter en
haut.
Luo Ji entendit l’inﬁrmière prononcer ces mots. Il pouvait
déjà comprendre sans trop de diﬃcultés la langue moderne,
mais il n’était pas sûr d’avoir vraiment saisi le sens de cette
dernière phrase.
— Bonjour. Vous avez été hiberné pour cause de maladie, c’est
ça ? demanda le patient du lit voisin.
Il était très jeune, la vingtaine environ.
Luo Ji ouvrit la bouche mais n’arriva à prononcer aucun son.
Le jeune lui sourit en l’encourageant :
— Vous pouvez parler, faites un eﬀort !
— Bonjour, ﬁnit par balbutier Luo Ji d’une voix rauque.
Le jeune homme hocha la tête :
— Celui qui est parti était comme vous. Pas moi, je suis venu
ici pour échapper à la réalité. Oh, je m’appelle Xiong Wen.
— Ici… comment c’est ? demanda Luo Ji, en articulant avec
beaucoup plus de facilité que quelques secondes plus tôt.— Je ne sais pas encore trop. Je me suis réveillé il y a
seulement cinq jours. Mais une chose est sûre, c’est une super
époque ! Pour nous, c’est un peu dur de s’intégrer. Le truc, c’est
qu’on nous a réveillés trop tôt. Quelques années de plus et
ç’aurait été parfait.
— Quelques années de plus ? N’aurait-ce pas été encore plus
dur ?
— Non. Nous sommes encore en état de guerre aujourd’hui.
La société ne s’occupe pas de nous, mais dans quelques dizaines
d’années, après la négociation de paix, ce sera une ère
merveilleuse.
— Une négociation ? Avec qui ?
— Avec Trisolaris, bien sûr !
Bouleversé par la dernière phrase de Xiong Wen, Luo Ji
essaya de toutes ses forces de se lever. Une inﬁrmière entra et
l’aida à s’asseoir sur le lit.
— Ont-ils dit qu’ils voulaient négocier ? demanda
nerveusement Luo Ji.
— Pas encore, mais ils n’auront bientôt pas d’autre choix, dit
Xiong Wen en se retournant avec une grande agilité sur le lit et
en s’asseyant au bord de celui de Luo Ji. De toute évidence, il
trépignait d’impatience de présenter cette époque au nouveau
réveillé :
— Vous ne le savez pas encore, mais l’humanité est
maintenant balèze, super balèze !
— Comment ça ?
— Notre ﬂotte spatiale est ultra-puissante, bien plus puissante
que celle des Trisolariens !
— Comment est-ce possible ?— Et pourquoi pas ? Et encore, je ne vous parle pas des
armes, rien que de la vitesse ! La ﬂotte spatiale humaine peut
aujourd’hui atteindre quinze pour cent de la vitesse de la
lumière, c’est bien plus rapide que les Trisolariens !
Luo Ji leva des yeux sceptiques vers l’inﬁrmière et réalisa
qu’elle était très belle, comme en réalité tous les gens de cette
époque. Elle acquiesça de la tête et sourit :
— Oui, c’est vrai.
— Et puis, reprit Xiong Wen, vous savez combien il y a de
vaisseaux de ce genre ? Je vais vous le dire : deux mille ! Deux
fois la ﬂotte trisolarienne ! Et le nombre continue d’augmenter !
Luo Ji regarda à nouveau l’inﬁrmière qui hocha encore une
fois la tête.
— Et vous savez dans quel état pitoyable est maintenant la
ﬂotte trisolarienne ? Ces deux siècles, ils ont encore traversé
trois… euh, ah oui, trois champs de neige, trois nuages de
poussière interstellaire. J’ai entendu quelqu’un dire que la
dernière fois, c’était il y a quatre ans. Les images du télescope
ont montré que leur ﬂotte était éparpillée. C’est la débandade !
Une bonne moitié de leurs vaisseaux ont arrêté d’accélérer et
ralentissent chaque fois qu’ils passent dans les champs de
neige. Ils rampent, en quelque sorte. Ceux-là n’atteindront pas
le système solaire avant huit siècles. Et, encore, ce ne seront
peut-être plus que des épaves. En se basant sur la vitesse
actuelle de la ﬂotte, on prédit qu’à peine trois cents vaisseaux
arriveront à la date prévue, dans deux siècles. En revanche, une
de leurs sondes va bientôt atteindre le système solaire. Les neuf
autres sont en retrait, elles n’arriveront que dans trois ans.— Les sondes… Qu’est-ce que c’est ? demanda Luo Ji, sans
comprendre.
L’inﬁrmière intervint :
— Nous vous recommandons de ne pas échanger d’un seul
coup autant d’informations. Quand les hibernautes qui
viennent de se réveiller apprennent toutes ces choses, ils
n’arrivent pas à se tenir tranquilles pendant des jours. Cela ne
favorise pas la convalescence.
— Et alors ? On est contents, où est le problème ? s’exclama
Xiong Wen en haussant les épaules. Puis il se rallongea et
soupira à destination du plafond qui émettait une lumière
douce : Ils sont doués, nos enfants, ils sont doués !
— De quels enfants parlez-vous ? le reprit l’inﬁrmière,
courroucée. Je vous rappelle que la période d’hibernation ne
compte pas dans votre âge, c’est vous qui êtes un enfant.
Mais aux yeux de Luo Ji cette ﬁlle paraissait eﬀectivement
plus jeune que Xiong Wen. Il savait néanmoins qu’il n’était
peut-être pas pertinent à cette époque de juger l’âge d’une
personne à partir de son apparence physique.
L’inﬁrmière s’adressa à Luo Ji :
— Les gens de votre temps sont assez désespérés mais les
choses ne sont vraiment pas si graves que ça.
Aux oreilles de Luo Ji, c’était la voix d’un ange. Il était comme
un enfant qui venait de se réveiller d’un cauchemar : tous les
moments d’angoisse qu’il avait vécus étaient chassés par un
sourire. Quand l’ange eut parlé, le disque d’un soleil levant
passa à toute vitesse sur sa blouse. Sous ses rayons d’or, une
terre jaune et desséchée verdit à vue d’œil et des ﬂeurs
s’ouvrirent passionnément…Une fois l’inﬁrmière partie, Luo Ji demanda à Xiong Wen :
— Et le programme Colmateur ?
Xiong Wen secoua la tête, dubitatif :
— Colmateur ? Jamais entendu parler.
Luo Ji lui demanda la date à laquelle il était entré en
hibernation. C’était avant le lancement du programme. À
l’époque, l’hibernation était hors de prix, il devait venir d’une
très bonne famille. Mais s’il n’avait pas entendu parler du
programme Colmateur pendant ces cinq derniers jours, cela
signiﬁait que si l’époque ne les avait peut-être pas oubliés, ils
n’avaient en tout cas plus beaucoup d’importance.
Puis, grâce à deux détails en apparence insigniﬁants, Luo Ji
put juger du niveau de technologie de cette nouvelle ère.
Peu de temps après son entrée dans la chambre, l’inﬁrmière
lui apporta son premier repas depuis son réveil : du pain, de la
conﬁture, un verre de lait… en très petite quantité. L’inﬁrmière
lui expliqua que ses fonctions digestives n’étaient pas encore
tout à fait rétablies. Luo Ji mordit une bouchée de pain et eut
l’impression de manger de la sciure.
— Votre sens du goût reviendra bientôt, expliqua l’inﬁrmière.
— Et quand il sera revenu, vous trouverez ça encore plus
dégueulasse ! ajouta Xiong Wen.
L’inﬁrmière sourit :
— Naturellement, ce ne sont pas les mêmes saveurs qu’à
votre époque, quand ça poussait à la surface.
— Mais alors d’où est-ce que ça vient ? demanda Luo Ji, la
bouche pleine.
— Eh bien, des usines agroalimentaires !
— Vous êtes capables de synthétiser les céréales ?Xiong Wen répondit à la place de l’inﬁrmière :
— Ils n’ont pas le choix, ils ne peuvent presque plus rien faire
pousser.
Luo Ji se sentait désolé pour Xiong Wen. Il était visiblement
de ceux qui, de son temps, avaient été immunisés contre la
technologie et restaient insensibles aux miracles
technologiques. Il ne serait jamais en mesure d’apprécier
pleinement cette époque.
Sa deuxième découverte fut un vrai choc pour Luo Ji, bien
que la nature de la chose elle-même fût somme toute
relativement banale. En lui tendant son lait, l’inﬁrmière
indiqua à Luo Ji que le verre était chauﬀant car, désormais, plus
personne ne buvait rien de chaud, pas même le café. S’il n’avait
pas l’habitude du lait froid, il n’aurait qu’à déplacer le slider
placé sous le verre pour le régler à la température voulue.
Après avoir avalé son lait, Luo Ji examina attentivement le
verre qui avait l’air tout à fait ordinaire, si ce n’est son fond,
épais et opaque, qui devait probablement contenir la source de
chaleur. Mais en examinant mieux, il ne trouva rien d’autre que
le slider. Même en tentant de racler un peu le fond avec son
doigt, il s’aperçut qu’il était intégré au reste du verre.
— Ne jouez pas avec ces objets. Vous ne comprenez pas
encore leur fonctionnement, c’est dangereux, le sermonna
l’inﬁrmière.
— Je souhaiterais simplement savoir comment il se recharge.
— Comment il se recharge ? répéta avec diﬃculté l’inﬁrmière,
qui entendait de toute évidence ce mot pour la première fois.
— Charge. Recharge, tenta Luo Ji en anglais. Mais l’inﬁrmière
secoua encore la tête, désorientée.— Alors, comment fonctionne la batterie à l’intérieur ?
— La batterie ?
— Battery. Vous n’avez plus de batterie, aujourd’hui ? En
voyant l’inﬁrmière secouer une nouvelle fois la tête, il ajouta :
Mais alors d’où vient l’électricité du verre ?
— L’électricité ? Mais il y a de l’électricité partout ! répondit
l’inﬁrmière sur un ton très naturel.
— Le dispositif ne tombera jamais à court d’énergie ?
— Jamais, dit l’inﬁrmière en hochant la tête.
— C’est inépuisable ?
— Inépuisable. Comment pourrait-on épuiser l’électricité ?
Quand l’inﬁrmière partit, Luo Ji n’avait pas encore reposé le
verre. Il ne ﬁt pas attention aux moqueries de Xiong Wen. Son
cœur battait à tout rompre. Il savait qu’il tenait entre les mains
un objet dont les hommes rêvaient depuis la nuit des temps : un
moteur perpétuel. Si l’humanité disposait réellement d’une
énergie inépuisable, elle était capable de tout. Luo Ji croyait à
présent aux paroles de l’inﬁrmière : les choses n’étaient
vraiment pas si graves que ça.
Lorsque le médecin arriva dans la chambre pour l’ausculter,
Luo Ji l’interrogea au sujet du programme Colmateur.
— J’en ai entendu parler. C’est une blague de l’ancien temps,
répondit-il sans réﬂéchir.
— Qu’est-il arrivé aux Colmateurs ?
— Je crois que l’un d’entre eux s’est suicidé, un autre a été
lapidé… C’est arrivé au tout début du programme, ça va faire
deux siècles.
— Et les deux autres ?
— Je ne sais pas. Encore en hibernation, probablement.— L’un d’entre eux était chinois. Ça vous dit quelque chose ?
demanda prudemment Luo Ji tout en ﬁxant nerveusement le
médecin.
— Vous voulez parler de celui qui a envoyé une malédiction à
une étoile, c’est ça ? Oui, je crois qu’ils en parlent dans les cours
d’histoire prémoderne, l’interrompit l’inﬁrmière.
— Oui, c’est ça. Et maintenant, il… commença Luo Ji.
— Je n’en sais rien, sans doute est-il encore en hibernation. Ça
ne m’intéresse pas vraiment, pour tout vous dire, ajouta le
médecin, l’esprit ailleurs.
— Et cette étoile ? Je veux parler de ce système planétaire où
il a envoyé sa malédiction ? demanda Luo Ji, le cœur serré par
l’angoisse.
— Qu’est-ce qui peut bien lui être arrivé ? Elle est
certainement toujours là. Une malédiction ? Quelle blague !
— Alors, rien n’est arrivé à cette étoile, vraiment rien ?
— Pas que je sache en tout cas, et toi ? demanda le médecin à
l’inﬁrmière.
— Je ne sais pas non plus, dit-elle, en secouant la tête.
À l’époque, le monde a cédé à la panique et il a imaginé toute
une suite d’idées ridicules.
— Et après ? soupira Luo Ji.
— Après, ça a été le Grand Ravin, répondit le médecin.
— Le Grand Ravin ? Qu’est-ce que c’est ?
— Vous saurez tout bien assez tôt. En attendant, reposez-vous,
glissa le médecin dans un soupir. Mais il vaut mieux que vous
en sachiez le moins possible à ce sujet.Tandis qu’il se retournait pour sortir de la chambre, des
nuages noirs se déployèrent sur sa blouse. Celle de l’inﬁrmière
aﬃcha des paires de grands yeux, certains terriﬁés et d’autres
en larmes.
Quand tous deux eurent quitté la pièce, Luo Ji resta assis un
long moment sur le lit sans bouger en se murmurant à lui-
même :
— Une blague, une blague de l’ancien temps.
Puis il commença à rire, tout d’abord en silence, et bientôt à
gorge déployée, faisant trembler le lit. Xiong Wen, paniqué,
voulut appeler le médecin.
— Ce n’est rien, dormez, lui dit Luo Ji, puis il réussit à
s’allonger seul et s’endormit rapidement, son premier sommeil
depuis qu’il s’était réveillé d’hibernation.
Il rêva de Zhuang Yan et de sa ﬁlle. Comme les dernières fois,
Zhuang Yan marchait sous la neige, son enfant endormi contre
son épaule.
Quand il se réveilla, l’inﬁrmière entra, elle lui dit bonjour à
voix basse, de peur de réveiller Xiong Wen qui dormait encore à
poings fermés.
— Est-ce le matin ? Pourquoi n’y a-t-il aucune fenêtre dans
cette chambre ? demanda Luo Ji en regardant autour de lui.
— Normalement, n’importe quelle partie du mur peut
devenir transparente, mais le médecin estime que vous n’êtes
pas encore tout à fait prêt à voir l’extérieur. Tout est encore
nouveau pour vous, cela risque de vous perturber et d’aﬀecter
votre repos.— Je suis réveillé depuis déjà un moment, et je ne sais
toujours pas à quoi ressemble le monde. Ça aussi, ça aﬀecte
mon repos. Puis il pointa Xiong Wen : Je ne suis pas comme lui.
— Ça ne fait rien, sourit l’inﬁrmière. J’ai bientôt terminé mon
service. Que diriez-vous que je vous emmène faire un petit tour
dehors ? Vous prendrez votre petit-déjeuner à votre retour.
Euphorique, Luo Ji suivit l’inﬁrmière jusque dans sa salle de
veille. Il scruta la pièce. Il arrivait à deviner l’utilité d’une
bonne partie des objets qui s’y trouvaient, mais il ignorait
absolument la fonction des autres. Il n’y avait aucun ordinateur
ni aucun autre équipement informatique, ce qui était
prévisible, car chaque coin de mur pouvait activer un écran.
Trois parapluies, posés à côté de la porte, attirèrent son
attention. Ils n’étaient pas du même modèle mais, à en juger par
leur apparence, ce ne pouvait être que des parapluies. Ce qui
surprit Luo Ji, c’était leur volume, massif. Comment pouvait-il
ne pas y avoir de parapluies pliables à cette époque ?
L’inﬁrmière sortit du vestiaire, vêtue de ses propres habits.
Outre les images animées projetées sur leur surface luisante, les
changements de style vestimentaire étaient au moins du
domaine de ce que Luo Ji aurait pu imaginer. Par comparaison
avec ceux de son époque, ces habits apparaissaient toutefois
asymétriques. Néanmoins, il était heureux de savoir que même
après cent quatre-vingt-cinq ans il pouvait encore trouver de la
beauté dans les vêtements d’une femme. L’inﬁrmière saisit un
des trois parapluies, qui paraissait assez lourd, car elle put
uniquement le soulever sur son épaule.
— Est-ce qu’il pleut, dehors ?
L’inﬁrmière secoua la tête.— Vous croyez que c’est un… parapluie, c’est ça ? dit-elle en
écorchant un peu le mot “parapluie”, qui ne lui était
manifestement pas naturel.
— Qu’est-ce que c’est ? demanda Luo Ji en désignant l’appareil
sur son épaule. Il s’attendait à ce qu’elle formule un néologisme
étrange, mais il n’en fut rien.
— Mon vélo ! s’exclama-t-elle.
Arrivés dans le couloir, Luo Ji demanda :
— Votre maison est loin d’ici ?
— Si vous voulez parler de l’endroit où je vis, non, ce n’est pas
très loin, une dizaine de minutes à vélo, dit-elle, toujours
debout et en ﬁxant Luo Ji de son regard enchanteur, puis elle
ajouta quelque chose qui le surprit : Aujourd’hui, nous n’avons
plus de maison. Plus personne n’en a. Le mariage, la famille,
tout ça n’existe plus depuis le Grand Ravin. C’est la première
chose à laquelle vous allez devoir vous habituer.
— Cette première chose, je crains de ne jamais pouvoir m’y
adapter…
— Oh, mais si ! J’ai lu dans les livres d’histoire que les
institutions du mariage et de la famille commençaient déjà à se
déliter à votre époque : beaucoup de gens n’acceptaient déjà
plus d’être sous la contrainte et voulaient mener une vie libre,
aﬃrma-t-elle. C’était la deuxième fois qu’elle évoquait ses cours
d’histoire.
Oui, j’étais comme ça, moi aussi, mais après… pensa Luo Ji.
Depuis l’instant où il s’était réveillé, Zhuang Yan et sa ﬁlle
n’avaient pas quitté ses pensées une seule seconde. Elles étaient
déjà devenues le fond d’écran de sa conscience, elles s’y
aﬃchaient immuablement. Mais ici, personne ne l’avaitreconnu et, sa situation étant encore incertaine, il n’osa pas se
renseigner trop hâtivement sur leur sort, bien qu’il fût rongé
d’inquiétude.
Ils ﬁrent quelques pas dans le couloir puis passèrent une
porte automatique. Les yeux de Luo Ji s’illuminèrent. Devant
eux s’étendait une plateforme longue et étroite. Son visage fut
accueilli par une brise fraîche ; il prit conscience qu’il était à
l’extérieur.
— Que le ciel est bleu ! fut le premier cri qu’il poussa à la vue
de ce nouveau monde.
— Vraiment ? Pas autant qu’à votre époque, en tout cas !
Il était pourtant indubitablement plus bleu, beaucoup plus
bleu. Mais Luo Ji n’en rajouta pas, il s’abandonna simplement à
ce bleu inﬁni, laissant son esprit s’y fondre. Un doute lui
traversa l’esprit : était-ce le paradis ? Dans ses souvenirs, ce
n’était que lors de ses cinq années passées dans son jardin
d’Éden, coupé du reste du monde, qu’il avait eu l’occasion de
contempler un ciel aussi pur. Seulement, il n’y avait presque
aucun nuage blanc dans le ciel d’ici : deux seules petites volutes
pâles à l’ouest, comme si un peintre céleste avait
involontairement fait une bavure. Le soleil qui venait juste de
se lever à l’est scintillait comme du cristal dans l’atmosphère
pure et transparente, comme s’il était bordé de rosée.
Luo Ji baissa les yeux et fut aussitôt pris de vertige. De cette
hauteur, il lui fallut un moment pour prendre conscience de ce
qu’il voyait sous ses pieds : une ville. Au premier regard, il avait
cru voir une gigantesque forêt dont les troncs ﬁns perçaient la
voûte céleste et d’où poussaient des branches perpendiculaires
aux longueurs variables. Des bâtiments étaient suspendusau bout de ces branches, comme des feuilles. L’agencement
architectural de la ville avait l’air aléatoire : certaines branches
étaient densément fournies et d’autres, presque nues. Luo Ji
remarqua vite que le Centre de réveil où il se tenait n’était
qu’une partie d’un de ces immenses arbres. Il séjournait dans
une de ses feuilles, d’où s’étendait cette longue et étroite
plateforme. En se retournant, il constata qu’il n’arrivait pas à
voir jusqu’où s’élevait le tronc de l’arbre où il était maintenant
perché. Ils se trouvaient peut-être sur une branche au milieu de
l’arbre. Plus bas et plus haut, il pouvait voir d’autres branches
sur lesquelles étaient suspendues d’autres feuilles
architecturales. (Il apprendrait plus tard que les adresses de la
ville étaient réellement retranscrites ainsi : Arbre XX, Branche
XX, Feuille XX). En observant plus en détail, il s’aperçut que les
branches formaient un réseau complexe de passerelles, dont
l’une des extrémités ﬂottait dans les airs.
— Où sommes-nous ? demanda Luo Ji ?
— À Pékin !
Il regarda l’inﬁrmière : elle était encore plus belle et plus
touchante sous les rayons de l’aube. Il contempla à nouveau cet
endroit qu’elle avait appelé Pékin :
— Où est le centre-ville ?
— Dans cette direction. Nous nous trouvons à l’extérieur du
quatrième périphérique ouest. D’ici, on peut voir presque toute
la ville !
Luo Ji scruta un long moment la direction pointée par
l’inﬁrmière.
— Impossible ! Pourquoi n’ont-ils rien conservé ?— Que vouliez-vous conserver ? Il n’y avait rien ici, à votre
époque !
— Comment ça, rien ? Et la Cité interdite ? Et le parc
Jingshan ? Et la place Tian’anmen ? Et le China World Trade
Center ? Ça ne fait qu’un peu plus d’un siècle, tout n’a pas
été rasé tout de même ?
— Mais tous ces endroits existent encore !
— Où ça ?
— À la surface, bien sûr !
En voyant le visage de Luo Ji se décomposer, l’inﬁrmière
éclata soudain de rire, avec tant de force qu’elle dut se tenir à la
rambarde de la plateforme.
— Ah, haha, j’ai oublié, je suis vraiment désolée, j’oublie
chaque fois. Regardez, nous sommes ici sous terre, à plus de
mille mètres sous la surface… Si jamais je pouvais faire un
voyage dans le temps et retourner à votre époque, vous
pourriez vous venger et oublier de me rappeler que toutes les
villes sont à la surface. Je crois que je serais aussi surprise que
vous ! Hahaha…
— Mais… et ça… balbutia Luo Ji en brandissant les deux
mains vers le ciel.
— Le ciel est artiﬁciel. Le soleil aussi, expliqua la jeune
femme en s’eﬀorçant de contenir ses rires. Oh, bien sûr, ce n’est
pas tout à fait exact de dire que tout est artiﬁciel, c’est
simplement une image du ciel prise à une altitude de dix mille
mètres au-dessus de la surface que nous projetons ici. Donc,
d’un côté, on peut dire que c’est vrai…
— Pourquoi avoir construit des villes souterraines ? Et
pourquoi à mille mètres, si profondément ?— À cause de la guerre, naturellement. Réﬂéchissez : la
surface ne deviendra-t-elle pas un océan de ﬂammes lors de
l’Ultime Bataille ? En tout cas, c’était ce qu’on pensait avant.
Depuis la ﬁn du Grand Ravin, toutes les cités du monde ont
commencé à se développer sous terre.
— Alors, toutes les grandes villes sont aujourd’hui
souterraines ?
— La plupart, en tout cas.
Luo Ji considéra une nouvelle fois ce monde. Il comprenait à
présent que les troncs servaient à la fois de piliers soutenant le
ciel, et en même temps de fondations pour ces villes aux
architectures suspendues.
— Vous ne souﬀrirez pas de claustrophobie, regardez comme
le ciel est vaste ! À la surface, il n’est pas aussi beau.
Luo Ji leva à nouveau les yeux vers le ciel bleu, ou plutôt vers
sa projection. Il distinguait cette fois quelques petits objets au
milieu du ciel – épars, au début. Puis, quand sa vue se fut
accoutumée, il remarqua qu’ils étaient très nombreux et qu’ils
emplissaient presque toute la voûte céleste. Étrangement, ces
objets lui rappelèrent un endroit sans aucun lien : la vitrine
d’une bijouterie. C’était avant de devenir Colmateur, quand il
était tombé amoureux de la Zhuang Yan née de son
imagination. Un jour, il avait été pris d’une obsession, celle
d’acheter un cadeau pour son ange imaginaire. Il s’était rendu
dans cette bijouterie et avait observé un grand nombre de
pendentifs en or blanc. Ces bijoux gracieux et sophistiqués,
déposés sur un tapis de velours noir, scintillaient d’une lueurargentée sous de petits projecteurs. Il éprouvait la même
impression visuelle devant le ciel qu’il regardait à présent, à
ceci près que le velours était bleu.
— Est-ce la ﬂotte spatiale ? demanda-t-il avec enthousiasme.
— Non, la ﬂotte n’est pas visible d’ici. Les vaisseaux sont tous
au-delà de la ceinture d’astéroïdes. Ces choses-là ? Il y a de tout.
Celles dont on peut reconnaître la forme, ce sont des cités
spatiales ; les simples points, ce sont des navettes civiles. Mais il
arrive que des vaisseaux militaires reviennent parfois en
orbite. Leurs moteurs sont très lumineux, on ne peut même pas
les regarder ﬁxement… Bien, je vais y aller. Rentrez, il y a du
vent ici.
Luo Ji se retourna pour lui dire au revoir, mais il fut si surpris
qu’il en resta sans voix. La jeune femme avait attrapé son
parapluie – son vélo – et l’avait enﬁlé comme un sac à dos, puis
celui-ci s’était détendu et ouvert au sommet de sa tête pour
former deux hélices coaxiales qui se mirent à tourbillonner
sans bruit dans deux directions diﬀérentes, de manière à
équilibrer le couple de rotation. La jeune femme s’éleva
lentement dans les airs, franchit la rambarde et fondit dans les
abysses qui donnaient le vertige à Luo Ji. Suspendue en plein
air, elle lui lança à haute voix :
— Vous voyez, notre époque n’est pas si mal. Faites comme si
votre passé n’avait été qu’un rêve. À demain !
Elle s’envola avec grâce, ses petites hélices faisant chatoyer
les rayons du soleil, jusqu’à ce qu’elle ne devienne plus qu’une
libellule entre deux arbres géants. Toute une nuée de libellules
de même sorte étaient en train de voleter entre les arbres de la
ville, mais ce qui attirait le plus son attention, c’était le déﬁlé devoitures volantes, comme des bancs de poissons navigant entre
des algues marines. Le soleil illumina la ville et les arbres
furent découpés en colonnes de lumière, ornant le ﬂux des
véhicules volants d’une pellicule dorée.
Devant ce nouveau meilleur des mondes, les yeux de Luo Ji se
gorgèrent de larmes, une sensation de renaissance s’inﬁltra
dans chacune de ses cellules. Le passé n’avait réellement été
qu’un rêve.
Quand Luo Ji vit cet homme occidental dans la salle de
réception, il sentit qu’il avait quelque chose de diﬀérent des
autres. Il ne réalisa qu’ensuite que c’était probablement parce
que son costume ne scintillait pas et ne projetait aucune image,
comme ceux d’une époque aujourd’hui révolue. Peut-être se
voulait-ce une marque de solennité.
Après avoir serré la main de Luo Ji, son visiteur se présenta :
— Ben Jonathan, délégué spécial du Comité conjoint de la
Flotte solaire. C’est sur ordre du Comité que vous avez été
réveillé de votre hibernation. Vous allez maintenant assister à
la dernière audience du programme Colmateur. Oh, j’y pense,
arrivez-vous à me comprendre ? La langue anglaise a beaucoup
changé depuis votre époque.
En l’entendant parler, le regret éprouvé plus tôt par Luo Ji de
voir la langue chinoise unilatéralement envahie de concepts
occidentaux s’évanouit aussitôt, car l’anglais de Jonathan était
lui aussi entremêlé de termes en chinois, tels que par exemple
“programme Colmateur”, prononcé dans sa langue. Ainsi donc,
l’anglais – la langue la plus répandue de par le monde – et le
chinois mandarin – la langue parlée par le plus grand nombrede locuteurs – s’étaient interpénétrées et fondues en un langage
commun. Luo Ji apprendrait plus tard que toutes les autres
langues du monde connaissaient elles aussi ce même
phénomène de fusion.
Luo Ji avait donc pu comprendre ce que venait de dire
Jonathan. Le passé n’est pas un rêve, le passé revient frapper à ta
porte, pensa-t-il. Mais l’ayant entendu prononcer l’expression
“dernière séance”, il se rassura en se disant que tout serait peut-
être bientôt terminé.
Jonathan se retourna, comme s’il voulait s’assurer que la
porte était bien fermée, puis il marcha jusqu’au mur et activa
une interface. Il tapota simplement quelques fois sur la surface
et les quatre cloisons ainsi que le plafond disparurent, laissant
place à un écran holographique.
Luo Ji se tenait au milieu d’un auditorium. Beaucoup de
choses avaient changé, notamment les murs et la table
circulaire qui brillaient d’une lumière tamisée, mais les
architectes du lieu s’étaient eﬀorcés de reproduire le style
ancien de la salle. Toute la salle, depuis la grande table en
passant par l’estrade, transpirait une nostalgie qui lui permit de
reconnaître immédiatement où il se trouvait. Mais l’auditorium
était encore vide, seuls deux employés déposaient des
documents autour de la table. Luo Ji fut surpris de voir qu’ils
utilisaient encore du papier. Comme pour le costume de
Jonathan, peut-être était-ce là aussi une marque de solennité.
— Les visioconférences sont maintenant devenues la norme.
Nous pouvons participer à une réunion grâce à cette
technologie sans que cela n’aﬀecte son importance et son
sérieux. Il reste encore un peu de temps avant que l’audiencene débute, je crois que vous n’êtes pas encore très au fait de la
situation mondiale actuelle. Avez-vous besoin que je vous en
fasse une présentation basique ?
Luo Ji hocha la tête :
— Bien sûr, je vous remercie.
Jonathan pointa l’auditorium :
— Je ne pourrai vous faire qu’un bref résumé de la situation
globale. Tout d’abord, celle des nations : l’Europe est devenue
un seul et même pays qu’on appelle la Fédération européenne,
elle englobe les anciens pays d’Europe de l’Est et de l’Ouest,
mais pas la partie européenne de la Russie ; la Russie et la
Biélorussie ont fusionné en une seule entité : l’Alliance russe.
Les régions anglophone et francophone du Canada se sont
scindées en deux nations distinctes. Il y a encore eu quelques
changements mineurs dans d’autres régions du monde, mais
ceux-ci sont les principaux.
Luo Ji était très surpris :
— C’est tout ? Cela fait bientôt deux siècles. J’imaginais que le
monde serait méconnaissable.
Tournant le dos à l’auditorium, Jonathan hocha gravement la
tête :
— Il est méconnaissable, docteur Luo Ji. Réellement
méconnaissable.
— Mais non ! Déjà à notre époque, il existait des signes avant-
coureurs des changements que vous avez évoqués.
— Mais il y a une chose que vous n’aviez pas anticipée : il n’y
a plus aucune grande puissance. Sur la scène géopolitique
internationale, toutes les nations sont en déclin.
— Toutes les nations ? Mais au proﬁt de qui ?— Une entité supranationale : la ﬂotte spatiale.
Luo Ji dut réﬂéchir pendant un certain temps avant de saisir
le sens de ce que venait de dire Jonathan :
— Vous voulez dire que la ﬂotte spatiale a pris son
indépendance ?
— Oui. Les armées spatiales n’appartiennent plus à aucun
pays, ce sont maintenant des entités autonomes, tant
politiquement qu’économiquement, et elles sont membres des
Nations unies au même titre que les autres nations.
Aujourd’hui, il existe trois grandes ﬂottes dans le système
solaire : la Flotte asiatique, la Flotte européenne et la Flotte
nord-américaine. Elles tirent leurs noms de leur lieu
géographique d’origine, mais elles n’y sont plus subordonnées.
Elles sont entièrement indépendantes. Chacune des trois ﬂottes
spatiales possède un pouvoir politique et économique
équivalent à celui des superpuissances nationales de votre
époque.
— Mon Dieu ! s’exclama Luo Ji.
— Mais ne vous méprenez pas, la Terre n’est pas sous le
régime d’un gouvernement militariste. Les territoires et les
zones de souveraineté des ﬂottes sont dans l’espace. Elles ne
s’ingèrent que rarement dans les aﬀaires internationales
terrestres, conformément à ce qui est stipulé dans la Charte des
Nations unies. Par conséquent, le monde humain se divise
maintenant en deux sphères distinctes : la sphère traditionnelle
des nations et celle, nouvelle, des ﬂottes spatiales. Les trois
ﬂottes se sont structurées en une union appelée Flotte solaire.
L’ancien Conseil de défense planétaire est ainsi devenu le
Comité conjoint de la Flotte solaire. C’est actuellement l’organeexécutif le plus élevé de la Flotte solaire. Mais sa situation est
similaire à celle de l’ONU, il a principalement une fonction de
coordination et n’exerce aucun pouvoir concret. En réalité, la
Flotte solaire n’en a que le nom car le pouvoir des diﬀérentes
forces spatiales humaines est contrôlé par le commandement
suprême respectif des trois grandes ﬂottes. Bien, vous en savez
suﬃsamment pour prendre part à la réunion d’aujourd’hui.
Celle-ci est présidée par le Comité conjoint de la Flotte solaire,
qui a hérité de la gestion du programme Colmateur.
À cet instant, une fenêtre s’ouvrit sur l’écran holographique et
l’image de Bill Hynes et Keiko Yamasugi apparut à l’intérieur. Ils
n’avaient pas l’air d’avoir changé. Hynes salua Luo Ji en
souriant, mais Keiko Yamasugi, assise à côté, ne répondit à la
salutation de Luo Ji que par un hochement de tête inexpressif.
— Moi aussi, on vient tout juste de me réveiller, expliqua
Hynes. Docteur Luo Ji, j’ai eu le regret d’apprendre que cette
planète que vous aviez maudite, à cinquante années-lumière de
chez nous, tourne encore en orbite autour de son étoile.
— Haha, c’était une blague, une blague de l’ancien temps, ﬁt
Luo Ji en agitant la main pour se moquer de lui-même.
— Mais vous avez eu de la chance, par rapport à Taylor et à
Rey Diaz.
— On dirait bien que vous êtes le seul Colmateur à avoir
réussi. Votre plan a peut-être réellement permis d’élever
l’intelligence de l’humanité.
Hynes arbora le même sourire d’autodérision que Luo Ji et
secoua la tête :— Non, pas du tout. On m’a informé qu’après notre entrée en
hibernation les recherches sur la pensée humaine se sont très
vite heurtées à un obstacle insurmontable : aller plus loin
aurait nécessité d’étudier les mécanismes de la pensée à un
niveau quantique. Or, comme pour bien d’autres disciplines
scientiﬁques, nous faisons face au rempart infranchissable
dressé devant nous par les intellectrons. Nous n’avons pas élevé
l’intelligence humaine. Si nous devons vraiment dire que nous
avons accompli quelque chose, c’est peut-être d’avoir renforcé
la foi d’une certaine partie de la population.
Au moment où Luo Ji était entré en hibernation, le
poinçonnage mental n’avait pas encore été développé et c’est
pourquoi il ne comprit pas vraiment ce que Hynes avait voulu
dire. Mais il remarqua que lorsqu’il avait prononcé cette
dernière phrase, un sourire mystérieux avait traversé le visage
glacial de Keiko Yamasugi.
La fenêtre disparut et Luo Ji découvrit que la salle s’était
remplie. La majorité des participants portaient des uniformes
militaires qui diﬀéraient peu de ceux de son époque. Leurs
uniformes ne projetaient aucune image, mais leurs insignes et
leurs épaulettes étaient scintillants. La présidence du Comité
conjoint était encore tournante et occupée par un oﬃcier civil.
En voyant le président, Luo Ji songea à Garanine. Il prit alors
conscience qu’il était un homme du passé, vieux de deux
siècles, et qu’en comparaison de nombre de ses contemporains
qui avaient été emportés par le ﬂeuve du temps il restait, quoi
qu’il arrive, un homme chanceux.
Le président ouvrit la réunion :— Mesdames et messieurs les représentants, au cours de cette
séance, nous allons soumettre au vote la motion 649 proposée
par la Flotte nord-américaine et la Flotte européenne lors de la
quarante-septième réunion du Comité conjoint. Je vais à
présent lire le contenu de cette proposition :
Durant l’an 2 de la Grande Crise, le Conseil de défense
planétaire a soumis l’idée du programme Colmateur. Celui-ci a
été unanimement adopté par les membres permanents des
Nations unies et le programme a pu être lancé dès l’année
suivante. Le cœur du programme Colmateur était de pouvoir
permettre à quatre individus désignés après un vote des
membres des nations permanentes de pouvoir concevoir et
mettre à exécution une stratégie cachée et uniquement connue
d’eux-mêmes destinée à résister contre l’invasion trisolarienne,
en contournant la surveillance omniprésente des intellectrons.
Les Nations unies ont établi une législation spéciﬁque
permettant de protéger les droits de formulation et de mise en
œuvre des plans des Colmateurs.
À ce jour, le programme Colmateur dure depuis deux cent
cinq ans. Entre-temps, il a connu une interruption d’un peu
plus d’un siècle. Dans cet intervalle, le pilotage du projet,
autrefois sous la responsabilité du CDP, a été transféré au
Comité conjoint de la Flotte solaire.
Le programme Colmateur est né dans un contexte historique
bien précis. La Crise trisolarienne venait tout juste de
commencer et, face à cette épreuve dévastatrice inédite dans
l’histoire humaine, la communauté internationale a sombrédans une peur et un désespoir sans précédent. C’est dans un tel
climat qu’a éclos le programme Colmateur. Il résultait moins
d’un choix rationnel que d’une lutte désespérée.
L’histoire a montré que la stratégie mise en place par le
programme Colmateur a été un échec total. Il n’est pas exagéré
de dire que c’est probablement le projet le plus naïf et le plus
stupide que la société humaine ait jamais collectivement engagé
dans son histoire. Les Colmateurs se sont vus investis de droits
inouïs sans faire l’objet en contrepartie d’une supervision
légale. La liberté leur a même été oﬀerte d’abuser la
communauté internationale. Ce projet constitue une trahison
des valeurs morales et des normes juridiques les plus
élémentaires des sociétés humaines.
Durant le processus d’exécution du programme Colmateur,
une partie énorme des ressources consacrées aux stratégies
militaires a été dilapidée sans raison. Il a été démontré que le
plan “Essaim de moustiques” de Frederick Taylor ne présentait
absolument aucun intérêt stratégique, tandis que celui de
Manuel Rey Diaz, qui consistait à créer une réaction en chaîne à
partir de la collision de Mercure avec le Soleil, était irréalisable,
même avec les moyens technologiques aujourd’hui à notre
disposition. Plus grave encore, ces deux plans étaient criminels.
Taylor avait l’intention d’attaquer et de détruire les forces
spatiales humaines tandis que celui de Rey Diaz était encore
plus pernicieux : il était prêt à prendre toute vie terrestre en
otage.
Quant aux deux autres Colmateurs, leurs projets se sont
révélés extrêmement décevants. La véritable stratégie du plan
d’élévation de la pensée du Colmateur Bill Hynes n’a certes pasencore été révélée, mais il s’est rendu coupable d’avoir utilisé la
première phase d’application du poinçonnage mental sur des
membres des ﬂottes spatiales. Ce procédé représente une grave
atteinte à la liberté de pensée, qui est le fondement même de la
survie et du progrès de la civilisation humaine. En ce qui
concerne enﬁn le Colmateur Luo Ji, il a d’abord fait preuve
d’irresponsabilité en dilapidant des fonds publics pour mener
une vie hédonique, puis il s’est lancé dans un charlatanisme
mystique proprement ridicule.
Par conséquent, nous considérons qu’en raison de la
progression décisive des armées humaines et de leur position
de force dans la bataille contre les Trisolariens, le programme
Colmateur n’a plus aucun sens. Le temps est venu de mettre un
terme à ce problème légué par l’histoire. Nous proposons donc
au Comité conjoint de clore immédiatement le programme
Colmateur et d’abroger la charte des Nations unies le
concernant.
Fin de la proposition.
Le président reposa lentement le document, puis balaya
l’auditorium du regard :
— Nous pouvons maintenant procéder au vote.
Tous les représentants, sans exception, levèrent la main.
La procédure de vote de cette époque était toujours aussi
primitive : des employés passèrent au milieu de la salle en
vériﬁant avec gravité le nombre de votants, puis ils
rapportèrent le résultat ﬁnal au président, qui déclara :
— La motion 649 a été votée à l’unanimité. Elle prend eﬀet
dès aujourd’hui.Le président releva la tête. Luo Ji ignorait s’il le regardait, lui,
ou Bill Hynes. De même que cent quatre-vingt-cinq ans plus tôt,
lors de sa première audience, Luo Ji ne savait pas dans quel
coin de la salle se trouvaient les écrans d’aﬃchage.
— Le programme Colmateur est désormais clos. La législation
des Nations unies portant sur les Colmateurs n’est plus en
vigueur. Au nom du Comité conjoint de la Flotte solaire,
j’informe les Colmateurs Bill Hynes et Luo Ji ici présents qu’ils
viennent d’être déchus de leur identité de Colmateurs, des
privilèges spéciaux et de l’immunité accordés selon l’ancienne
législation. Vous redevenez à présent des citoyens ordinaires de
vos pays respectifs.
Le président déclara que la séance était levée. Ben Jonathan
se leva et éteignit l’écran holographique, et avec lui le
cauchemar de Luo Ji qui se poursuivait depuis deux siècles.
— Docteur Luo Ji, d’après mes informations, c’est le résultat
que vous espériez, lui dit-il en souriant.
— Oui, c’était ce que je voulais. Merci, monsieur le délégué, et
je remercie le Comité conjoint de me permettre de retrouver
une identité de citoyen ordinaire, répondit Luo Ji, dont la
sincérité venait du fond du cœur.
— L’audience a été brève. Le simple vote d’une motion. On
m’a autorisé à discuter avec vous des détails plus concrets. Nous
pouvons commencer à parler de ce qui vous tient le plus à
cœur.
— Ma femme et ma ﬁlle ? s’empressa-t-il de demander.
Cette question le tourmentait depuis le premier jour de son
réveil. Il aurait voulu la poser à Jonathan bien plus tôt, avant
même le début de la séance.— Soyez rassuré, elles vont bien, toutes les deux. Elles sont
encore en hibernation. Je vous transmettrai les documents les
concernant et vous pourrez solliciter leur réveil à tout moment.
— Merci, merci.
Les yeux de Luo Ji se mouillèrent de larmes, il avait une
nouvelle fois l’impression d’être arrivé au paradis.
— Cependant, docteur Luo Ji, si je peux vous donner un
conseil personnel… commença Jonathan en s’approchant de
Luo Ji, assis sur le canapé. Il n’est pas facile pour un hibernaute
de s’intégrer dans notre époque et je vous recommande
d’attendre que votre vie ici soit stable avant de les réveiller. Les
frais engagés par les Nations unies sont suﬃsants pour leur
permettre de rester en hibernation encore deux cent trente ans.
— Bien. Et moi, de quoi vais-je vivre à l’extérieur ?
La question de Luo Ji ﬁt sourire le délégué :
— Vous n’avez pas à vous en faire. Votre intégration ne sera
peut-être pas facile, mais vous vivrez très confortablement. Les
citoyens bénéﬁcient à notre époque d’une excellente protection
sociale. Même un individu sans emploi peut mener une vie très
décente. Par ailleurs, l’université dans laquelle vous avez
autrefois enseigné existe toujours, elle se trouve dans cette ville.
Ils nous ont promis de considérer votre retour et vous
contacteront dans quelque temps.
Luo Ji pensa soudain à quelque chose et réprima un frisson :
— Et en ce qui concerne ma sécurité, quand je serai dehors ?
L’OTT m’a condamné à mort !
— L’OTT ? s’exclama Jonathan en éclatant de rire.
L’Organisation Terre-Trisolaris a été anéantie il y a déjà un
siècle. Il ne reste plus aucun de ses membres au sein de lasociété. Bien entendu, certains individus partagent peut-être
encore leur idéologie, mais ils ne forment déjà plus une
structure organisée. Vous n’avez absolument rien à craindre
concernant votre sécurité à l’extérieur.
Au moment de partir, Jonathan abandonna sa contenance de
haut fonctionnaire et son costume s’anima, aﬃchant une image
exagérément distordue de la voûte céleste. Il adressa un sourire
à Luo Ji :
— Docteur, de tous les personnages historiques que j’ai
rencontrés dans ma carrière, vous êtes sans nul doute celui qui
a le plus grand sens de l’humour. Une malédiction… Une
malédiction à une étoile, haha haha…
Luo Ji se retrouva seul dans la salle de réception. Il ruminait
en silence la réalité devant ses yeux. Après avoir passé deux
siècles dans la peau du sauveur du monde, il était enﬁn
redevenu un homme ordinaire. Une nouvelle vie s’oﬀrait à lui.
— Vous revoilà un homme ordinaire, vieux frère !
Une voix bourrue répondit aux pensées de Luo Ji. Il se
retourna et vit Shi Qiang entrer.
— Héhé, c’est ce que m’a dit le gaillard qui vient de sortir.
Ravis de se revoir, ils échangèrent sur leurs expériences
respectives. Luo Ji apprit que Shi Qiang avait été réveillé deux
mois plus tôt. Sa leucémie avait été soignée. Les médecins
avaient aussi remarqué qu’il présentait un risque élevé de
développer une maladie du foie, sans doute en raison de sa
consommation d’alcool, et ils s’en étaient occupés au passage.
En réalité, tous deux n’avaient pas l’impression que tant de
temps s’était écoulé depuis leur séparation. Pas plus de quatre
ou cinq ans, peut-être, car il n’y avait aucune sensationtemporelle en hibernation. Leurs retrouvailles dans cette
nouvelle époque, deux siècles plus tard, renforcèrent leur
amitié.
— Je suis venu vous chercher. Il n’y a plus aucune raison pour
vous de rester ici, dit Shi Qiang en sortant des vêtements de son
sac à dos et en lui demandant de les enﬁler.
— Mais… c’est beaucoup trop grand ? s’étonna Luo Ji en
ouvrant le T-shirt comme si c’était une veste.
— Regardez-vous. Vous vous réveillez deux mois plus tard et
vous êtes déjà un plouc à côté de moi. Essayez-le.
Luo Ji enﬁla son T-shirt et entendit un faible siﬄement :
l’habit se mit à rétrécir lentement pour s’ajuster à sa taille. Shi
Qiang lui montra un bouton au niveau de sa poitrine qui
ressemblait à une broche, et lui indiqua qu’il pouvait le régler
au besoin.
— Mais, dites-moi, vous ne porteriez pas les mêmes habits
qu’il y a deux siècles ? demanda-t-il à Shi Qiang.
Il avait le souvenir que ce dernier était en eﬀet aﬀublé de la
même veste la dernière fois qu’ils s’étaient vus.
— La plupart de mes aﬀaires ont été perdues pendant le
Grand Ravin mais ces quelques habits-là, ma famille me les a
laissés. C’est simplement que je ne peux plus les mettre. Vous
aussi, on vous a laissé quelques aﬀaires de l’époque. On ira les
chercher ensemble. Je vous le dis, vieux frère, quand vous
voyez ces trucs-là, c’est là que vous vous rendez compte que
deux siècles, ce n’est pas rien.
Et tout en parlant, il pressa un coin de sa veste, qui devint
entièrement blanche. La texture en cuir d’origine n’était qu’une
image.— Je préfère comme c’était avant.
— Est-ce que je peux faire la même chose avec les miens ? Et
projeter des images, comme eux ? demanda-t-il en observant
ses propres vêtements.
— Oui, mais il y a des codes à rentrer et je n’y connais rien.
Allons-y.
Luo Ji et Da Shi prirent l’ascenseur du tronc pour descendre
jusqu’au rez-de-chaussée. Ils traversèrent le vaste hall de l’arbre
et entrèrent dans un nouveau monde.
Quand le délégué éteignit l’écran holographique, l’audience
n’était en réalité pas tout à fait terminée. Luo Ji avait noté que
quand le président avait annoncé la ﬁn de la réunion, une voix,
féminine, avait soudain retenti. Il n’avait pas entendu ce qu’elle
disait, mais tous les membres avaient tourné la tête dans la
même direction. C’était à ce moment-là que Jonathan avait
coupé la transmission. Lui aussi avait dû l’entendre, mais le
président ayant levé la séance, Luo Ji, qui était redevenu un
citoyen ordinaire, n’était pas autorisé à y participer, quand bien
même celle-ci n’était pas encore terminée.
C’était Keiko Yamasugi qui avait parlé.
— Monsieur le président, j’aimerais dire quelque chose.
— Docteur Yamasugi, vous n’êtes pas Colmateur. C’est
seulement en raison de votre statut particulier que vous avez
été autorisée à assister à cette séance, mais vous n’avez pas le
droit d’y prendre la parole.
Les représentants présents dans l’auditorium, n’éprouvant
aucun intérêt pour Keiko Yamasugi, commencèrent à se lever
pour quitter la salle. Pour eux, le programme Colmateur n’étaitqu’une bagatelle laissée par l’histoire et sur laquelle il ne valait
pas la peine de s’appesantir. Mais ce qu’elle révéla ensuite
coupa court à leur désir de partir. Elle se tourna vers Hynes :
— Colmateur Bill Hynes, je suis ton Fissureur.
Hynes, qui venait de se lever, sentit ses deux jambes ﬂancher
en entendant la phrase de Keiko et il se rassit sur sa chaise.
Dans l’auditorium, les membres échangèrent des regards et de
légers murmures commencèrent à se faire entendre, tandis que
le visage de Hynes pâlissait peu à peu.
— Mesdames et messieurs, j’espère que vous n’avez pas
oublié la signiﬁcation de ce terme, lança-t-elle froidement à
l’assemblée.
— Non, ﬁt le président, nous savons ce qu’est un Fissureur,
mais votre organisation n’existe plus.
— Je sais, aﬃrma-t-elle avec beaucoup de sérénité. Mais en
tant que dernier membre de l’Organisation Terre-Trisolaris, je
me dois d’assumer ma responsabilité devant les dieux.
— J’aurais dû y penser plus tôt, Keiko, j’aurais dû y penser
plus tôt, balbutia Hynes, la voix tremblante. Il paraissait faible.
Il savait depuis longtemps déjà que son épouse était une
adepte des thèses de Timothy Leary2 3 et il connaissait son désir
fanatique de modiﬁer les pensées humaines par la technologie.
Mais il n’avait jamais fait la connexion avec une possible haine
profonde et enfouie de l’humanité.
— Ce que je voudrais d’abord expliquer, c’est que le véritable
objectif de ton plan n’a jamais été d’élever l’intelligence de
l’humanité. Mieux que quiconque, tu savais que dans un avenir
envisageable les technologies humaines ne permettraient pas
d’atteindre ce but, car tu es celui qui a découvert la structurequantique du cerveau. Tu étais parfaitement conscient que
l’étude des mécanismes de la pensée devait forcément passer
par le niveau quantique et que, dans une situation où les
sciences fondamentales étaient bloquées par les intellectrons,
c’était comme chercher de l’eau sans source : il ne pouvait y
avoir aucun succès. Quant au poinçonnage de la pensée, ce n’est
nullement un heureux produit dérivé de tes recherches sur la
pensée, mais ce que tu cherchais à obtenir depuis le début.
C’était le but ultime de tes recherches.
Elle se tourna vers l’assemblée :
— Mesdames et messieurs, pourriez-vous maintenant me dire
ce qu’il est advenu du poinçonnage mental pendant toutes ces
années que nous avons passé en hibernation ?
— Son histoire n’a pas duré longtemps, expliqua le
représentant de la Flotte européenne. À l’époque, près de
cinquante mille personnes issues de toutes les armées spatiales
nationales ont accepté de se faire poinçonner la foi dans la
victoire. Ils formaient un groupe spécial au sein des ﬂottes
spatiales qu’on appelait le Clan des Poinçonnés. Plus tard –
 environ dix ans après votre entrée en hibernation – le
poinçonnage mental a été décrété crime contre la liberté de
pensée par la Cour de justice internationale. L’unique
poinçonneur mental du Centre de la foi a été verrouillé et la
production comme l’utilisation d’un tel équipement ont été
interdites à l’échelle planétaire. Le niveau de surveillance a été
le même que celui contre la prolifération des armes nucléaires.
Mais en réalité, il est bien plus dur d’acquérir un équipement
de poinçonnage mental qu’une bombe nucléaire,
principalement en raison du supercalculateur utilisé. Aumoment où vous êtes entrés en hibernation, les technologies de
calcul ont cessé de progresser. L’ordinateur utilisé à l’époque
pour le poinçonnage mental est encore aujourd’hui considéré
comme un supercalculateur, et il est totalement inaccessible à
un individu et à une organisation ordinaires.
Keiko Yamasugi délivra alors une information lourde de
conséquences :
— Ce que vous ignorez, c’est qu’il existait plus qu’une seule
machine de poinçonnage mental. Cinq ont en tout été
fabriquées et équipées du même supercalculateur. Les quatre
autres ont été secrètement remises par Hynes à des individus
ayant déjà subi l’opération, appartenant à ce Clan des
Poinçonnés dont vous avez parlé. Ils n’étaient certes que trois
mille à l’époque, mais ils formaient déjà au sein des diﬀérentes
armées spatiales une organisation secrète dépassant les
frontières nationales. Cela, Hynes ne me l’a pas dit. Je l’ai appris
des intellectrons. Mais les dieux ne se préoccupant nullement
du triomphalisme, nous n’avons engagé aucune action.
— Et en quoi cela nous intéresse-t-il ?
— Essayons de deviner ensemble, voulez-vous ? Un
poinçonneur mental n’est pas un équipement opérant en
continu. Il n’est activé que lorsque c’est nécessaire. Cela signiﬁe
que chaque machine peut être utilisée pendant un certain
temps. Bien entretenue, elle est capable de fonctionner durant
au moins un demi-siècle. Si les poinçonneurs ont été utilisés à
tour de rôle, l’un ne remplaçant le précédent que lorsqu’il était
hors service, le poinçonnage mental a pu se poursuivre pendant
deux siècles. Par conséquent, le Clan des Poinçonnés n’est peut-
être pas éteint et a au contraire continué de se développer, degénération en génération, jusqu’à aujourd’hui. Ce serait devenu
une sorte de religion dont la foi est inculquée par un processus
de poinçonnage et dont la cérémonie d’initiation consiste à se
porter soi-même volontaire pour être manipulé mentalement.
Le représentant de la Flotte nord-américaine prit la parole :
— Colmateur Hynes, vous avez été déchu de votre identité de
Colmateur et vous n’êtes plus autorisé à mentir. Veuillez dire la
vérité au Comité : conﬁrmez-vous ce que vient de dire votre
épouse – ou votre Fissureur ?
— Oui, dit Hynes en hochant lourdement la tête.
— C’est un crime ! s’emporta le représentant de la Flotte
asiatique.
— Peut-être, mais comme vous, j’ignore si le Clan des
Poinçonnés a perduré jusqu’à aujourd’hui.
— Ce n’est pas si important, trancha le représentant de la
Flotte européenne. Notre prochaine étape consistera
simplement à mettre la main sur les équipements de
poinçonnage mental restants, à les verrouiller ou bien à les
détruire. Quant aux Poinçonnés, s’ils se sont portés volontaires
pour subir cette opération, cela n’enfreint aucune loi actuelle.
S’ils ont procédé au poinçonnage mental sur d’autres
volontaires, c’est qu’ils étaient déjà sans doute sous l’inﬂuence
de la foi ou de la croyance que la technologie avait imprimée
dans leur cerveau, ils ne peuvent donc pas être jugés
responsables de leurs actes. C’est pourquoi la seule chose que
nous avons besoin de faire, c’est de trouver les machines. Il n’y
aura pas besoin de traquer les Poinçonnés.— Je suis d’accord. Ce n’est pas une si mauvaise chose qu’il
existe au sein des ﬂottes des soldats fermement convaincus de
la victoire. Du moins, ça ne provoquera aucun dégât. Cela peut
rester dans le domaine de la sphère privée, nous n’avons même
pas besoin de connaître leur identité. Et puis, il serait étonnant
aujourd’hui que des volontaires viennent encore se faire
poinçonner cette foi, puisque la victoire de l’humanité est une
quasi-certitude.
Keiko Yamasugi ricana soudain, arborant une expression
qu’on ne voyait plus que rarement à cette époque, oﬀrant aux
membres du Comité le tableau ancien d’un clair de lune se
reﬂétant sur les écailles d’un serpent tapi dans les fourrés.
— Vous êtes trop naïfs, lâcha-t-elle.
— Vous êtes trop naïfs, répéta Hynes, en écho à son épouse,
puis il baissa à nouveau lourdement la tête.
Keiko Yamasugi se tourna vers son époux :
— Bill, tu n’as jamais cessé de me dissimuler tes pensées,
même avant que tu deviennes Colmateur.
— J’avais peur que tu me méprises, bredouilla Hynes, la tête
toujours basse.
— Combien de fois nous sommes-nous dévisagés en silence
dans ce bosquet de bambous éclairé par la lune de notre
maison de Kyoto ? Dans tes yeux, j’ai vu la solitude d’un
Colmateur, j’ai vu ton désir intense de te conﬁer à moi. Combien
de fois as-tu failli me dire la vérité ? Tu voulais plonger la tête
dans ma poitrine, tout me révéler en pleurant, être enﬁn libéré.
Mais ton devoir de Colmateur t’en empêchait. Mentir, même à la
personne que tu aimais le plus au monde, faisait partie de ton
devoir. Par conséquent, je n’avais que tes yeux pour chercherdes indices de tes pensées réelles ; tu ignores combien de nuits
d’insomnie j’ai pu passer à attendre à côté de toi, à attendre que
tu parles dans ton sommeil… Plus souvent encore, je t’observais
minutieusement, j’étudiais le moindre de tes mouvements, je
capturais le moindre de tes regards, y compris ces années
pendant lesquelles tu es pour la première fois entré en
hibernation. Je me suis remémorée chaque détail de toi, pas
parce que tu me manquais, mais pour percer tes véritables
pensées. Pendant tout ce temps, j’ai échoué. Je savais que tu
portais un masque, mais j’ignorais qui se cachait derrière. Les
années ont passé, jusqu’à ce jour, lorsque tu t’es réveillé de ton
hibernation et que tu as marché à travers la brume du réseau
de neurones pour venir me rejoindre. J’ai regardé tes yeux et
j’ai enﬁn compris. Pendant huit ans, j’avais gagné en maturité,
tandis que toi, tu étais encore le même. Et tu t’es dévoilé.
À partir de cet instant, j’ai su qui tu étais vraiment : un
défaitiste enraciné, un évasionniste résolu. Avant comme après
ton investiture de Colmateur, ton seul objectif a toujours
été d’organiser la fuite de l’humanité. Ton intelligence, par
rapport aux autres Colmateurs, n’a pas été de mentir sur ta
stratégie, mais de cacher, de camouﬂer ta réelle vision du
monde.
Mais j’ignorais toujours comment tu comptais te servir de tes
recherches en neurosciences pour atteindre cet objectif. Même
après la découverte du poinçonnage mental, j’étais encore
perplexe, jusqu’au moment où, juste avant d’entrer en
hibernation, je me suis souvenue de leurs yeux. Ceux des
individus qui venaient d’être poinçonnés… Et j’ai soudaincompris que j’avais lu dans leurs regards ce que je n’avais
jamais pu lire dans le tien. C’est ainsi que j’ai pu mettre à jour ta
stratégie réelle, mais il était déjà trop tard pour le dire.
— Madame Keiko Yamasugi, dit le représentant de la Flotte
nord-américaine, je ne crois pas qu’il se soit vraiment passé
quelque chose d’anormal à ce moment-là. Nous connaissons
tous l’histoire du poinçonnage mental : pour ce qui est des
cinquante mille premiers volontaires, l’opération a été menée
sous très étroite surveillance.
— En eﬀet, dit Keiko. Mais la surveillance se montrait surtout
eﬃcace en ce qui concernait le contenu de la profession de foi.
Il était beaucoup plus dur de superviser le processus même du
poinçonnage.
— Mais les documents historiques précisent bien que la
supervision de tous les détails techniques de l’opération était
extrêmement rigoureuse. De nombreux essais avaient été
eﬀectués avant sa mise en route oﬃcielle, rétorqua le président.
Keiko Yamasugi secoua légèrement la tête :
— Le poinçonneur mental est une machine extrêmement
complexe. Aucune supervision n’est à l’abri d’une négligence,
surtout si elle ne concerne que l’ajout d’un signe négatif dans
un code comportant plusieurs centaines de millions de lignes de
chiﬀres. Ce petit signe, même les intellectrons n’ont pas su le
détecter.
— Un signe négatif ?
— En découvrant le mode de transmission neuronale à
l’origine de la production de jugement de la véracité d’une
proposition, Bill Hynes a aussi découvert celui du jugement de
la non-véracité. C’était précisément ce deuxième mécanismedont il avait besoin. Il s’est bien gardé de dévoiler cette
découverte, y compris à moi. Ce n’était pas dur, car les deux
modèles étaient très similaires. Dans le mode de transmission,
la diﬀérence se fait dans la direction prise par le ﬂux du signal
clef, tandis que dans la modélisation mathématique du
poinçonnage mental, ce qui change, c’est un signe, positif ou
négatif. Un signe positif indique que la proposition est vraie, un
signe négatif, que la proposition est fausse. Hynes a
secrètement manipulé le code du logiciel de poinçonnage
mental : dans les cinq machines, il a remplacé le signe positif
par un signe négatif.
Un silence de mort s’empara de la salle. Un tel silence était
déjà apparu deux siècles plus tôt lors d’une séance d’audience
de Colmateurs au Conseil de défense planétaire, celle lors de
laquelle Rey Diaz avait exhibé le “berceau” accroché à son
poignet et menacé les participants de déclencher une explosion
dans la ville de New York.
— Docteur Hynes, vous rendez-vous compte de ce que vous
avez fait ? rugit le président en le foudroyant du regard.
Hynes releva la tête et tous purent voir que la pâleur avait
disparu de son visage. Sa voix était calme et résolue :
— J’avoue, j’ai sous-estimé la puissance de l’humanité. Les
progrès réalisés sont incroyables. Je les ai vus, j’y crois et je
crois aussi que les humains seront les vainqueurs de cette
Ultime Bataille. Cette foi est maintenant presque aussi forte que
si elle avait été poinçonnée dans mon esprit. Le défaitisme et
l’évasionnisme d’il y a deux siècles étaient deux chosesridicules. Cependant, monsieur le président, mesdames et
messieurs les représentants, je veux dire au monde entier qu’il
ne me sera jamais possible de me repentir de cette action.
— Ne croyez-vous pas que vous devriez ? demanda avec
colère le représentant de la Flotte asiatique.
Hynes leva la tête :
— Ce n’est pas une question de “devoir”, c’est que je ne peux
pas. Je me suis moi-même fait poinçonner la proposition
suivante : Tout ce que je fais en tant que Colmateur est juste.
L’assemblée échangea des regards surpris, même Keiko
Yamasugi qui regarda son époux avec une mine étonnée.
Hynes sourit à Keiko Yamasugi et hocha la tête :
— Oui, ma chérie – si tu me permets encore de t’appeler ainsi.
Ce n’était qu’en agissant de la sorte que je pouvais obtenir la
force mentale suﬃsante pour mener à bien mon plan. Oui, je
considère aujourd’hui avoir agi justement, j’y crois dur comme
fer, peu importe la réalité. J’ai utilisé le poinçonnage mental
pour faire de moi un dieu, et un dieu ne peut pas se repentir.
— Dans un avenir proche, lorsque l’envahisseur trisolarien
aura rendu les armes devant la puissance de la civilisation
humaine, le croirez-vous encore ? demanda le président, dont
la colère s’était muée en curiosité.
Hynes hocha très sérieusement la tête :
— Je le croirai encore. Tout ce que j’ai fait en tant que
Colmateur était juste. Bien entendu, devant l’évidence des faits,
je vivrai des souﬀrances dignes de l’enfer. Il se tourna vers
Keiko : Ma chérie, tu sais que j’ai déjà subi ce genre de torture,
du temps où j’étais persuadé que l’eau était toxique.— Mais revenons au présent, dit le représentant de la Flotte
nord-américaine en interrompant leurs murmures. Le fait que
le Clan des Poinçonnés ait survécu jusqu’à nos jours est une
simple hypothèse. Après tout, plus de cent soixante-dix ans se
sont écoulés. Si une portion ou une organisation avec une telle
détermination défaitiste existait encore aujourd’hui, pourquoi
n’en aurions-nous jamais vu la trace ?
— Il y a deux réponses possibles, ﬁt le représentant de la
Flotte européenne. La première, c’est que le Clan des
Poinçonnés a bel et bien disparu depuis des lustres et, dans ce
cas, nous n’avons eﬀectivement pas à nous en inquiéter…
Le représentant de la Flotte asiatique compléta sa phrase :
— … la deuxième, et c’est de loin la plus terriﬁante, c’est que
nous n’en avons jamais vu la trace…
Luo Ji et Shi Qiang marchaient dans la ville souterraine
ombragée par les architectures arboricoles, tandis que des ﬂots
de voitures volantes ﬁlaient dans le ciel à travers les ﬁssures
des arbres. Les bâtiments de la ville étant des “feuilles”
suspendues en l’air, le sol de la surface était très dégagé et les
troncs géants éparpillés loin les uns des autres donnaient
l’impression que la ville ne possédait aucune rue, comme si
c’était une place inﬁnie sur laquelle reposaient des troncs
d’arbre. L’environnement à la surface était très agréable, il y
avait de longues bandes de pelouse et même des petites forêts
avec des vrais arbres. Avec le fond d’air frais, on se serait
presque cru dans un splendide paysage bucolique. Les piétons
étaient tous vêtus d’habits étincelants et circulaient entre Luo Ji
et Shi Qiang comme des fourmis irradiées. Luo Ji était fascinépar cette conception architecturale urbaine qui parvenait à
contenir le bruit et le traﬁc dans les airs, en laissant le sol
retourner à la nature. Ici, on ne voyait pas l’ombre de la guerre,
tout n’était que confort et plénitude.
Ils n’étaient pas allés bien loin lorsque Luo Ji entendit
soudain une angélique voix de jeune ﬁlle :
— Monsieur Luo Ji ?
Il jeta un œil autour de lui et découvrit que la voix provenait
d’un grand panneau publicitaire installé sur la pelouse, au bord
de la route. Une séduisante jeune femme en uniforme le
regardait depuis l’image animée du panneau.
— C’est moi, répondit Luo Ji dans un hochement de tête.
— Bonjour ! Je suis votre conseillère ﬁnancière 8065, du
système de la Banque générale. Permettez-moi maintenant de
vous notiﬁer votre situation ﬁnancière. Un tableau de données
apparut à côté de la conseillère. Vous pouvez consulter ici vos
dossiers ﬁnanciers depuis l’an 9 de la Grande Crise, y compris
l’évolution de vos dépôts dans la Industrial and Commercial
Bank of China et la China Construction Bank, et celle de vos
actions cotées en Bourse. Toutefois, je dois vous informer que
certains de vos titres ont pu être perdus pendant la période du
Grand Ravin.
— Comment a-t-elle pu savoir que j’étais ici ? demanda Luo Ji
à voix basse.
— Ils ont implanté une puce dans votre bras gauche. Ne vous
inquiétez pas, tout le monde en a aujourd’hui, c’est un peu votre
carte d’identité. C’est comme ça que les panneaux publicitairesvous reconnaissent. Toutes les publicités sont personnalisées
aujourd’hui, quel que soit l’endroit où vous allez, vous avez des
panneaux dans ce genre qui s’aﬃchent devant vous.
Ayant visiblement entendu Shi Qiang, la conseillère
ﬁnancière s’empressa de préciser :
— Monsieur Luo Ji, cela n’est pas une publicité. C’est un
service ﬁnancier oﬀert par la Banque générale.
— Combien ai-je aujourd’hui en dépôt ? demanda Luo Ji.
La conseillère ﬁt apparaître un diagramme extrêmement
complexe :
— Voici la situation de tous vos comptes rémunérés depuis
l’an 9 de la Crise trisolarienne. Vous aurez sans doute besoin de
temps pour les déchiﬀrer, mais ces informations restent
consultables en vous connectant sur votre compte personnel.
Un autre tableau, plus simple, s’aﬃcha :
— Voici actuellement le solde de tous vos comptes du système
de la Banque générale.
Luo Ji n’avait absolument aucune idée de ce que représentait
aujourd’hui un tel montant, et il demanda, avec le regard vide :
— C’est… beaucoup ?
— Vieux frère, vous êtes un homme riche ! cria Shi Qiang en
lui donnant une grande tape sur le dos. De mon côté, je n’ai pas
autant que vous, mais je ne suis pas mal loti non plus. Hé hé,
des intérêts sur deux siècles, ça, c’est de l’investissement à long
terme ! Les pauvres gars de notre époque se retrouvent
aujourd’hui pleins aux as. Je regrette juste de n’avoir pas
épargné encore plus à l’époque.
— Mais… ne trouvez-vous pas ça un peu étrange ? demanda
Luo Ji, dubitatif.— Comment ça ? l’interrogea la conseillère ﬁnancière en
regardant Luo Ji avec ses jolis yeux.
— Cela fait plus de cent quatre-vingts ans. N’y a-t-il jamais eu
aucune inﬂation ? Le système ﬁnancier n’a-t-il donc connu
aucun remous ?
— Des remous, il y en a eu plus que tout ce que vous pourrez
jamais imaginer, lâcha Shi Qiang en secouant la tête, puis il
sortit un paquet de cigarettes de sa poche.
Luo Ji put constater que le tabac existait encore, à la
diﬀérence près que Shi Qiang pouvait fumer sans avoir eu
besoin d’allumer la cigarette.
— Il y a eu toute une série d’inﬂations pendant le Grand
Ravin, expliqua la conseillère. Les systèmes de ﬁnance et de
crédit ont bien failli s’eﬀondrer. Mais conformément à la loi,
l’intérêt des dépôts des hibernautes est calculé sans prendre en
compte la période du Grand Ravin. Le solde des dépôts est
directement transféré au niveau ﬁnancier de la période post-
Grand Ravin, moment à partir duquel nous commençons à
calculer les intérêts.
— C’est extraordinaire de pouvoir bénéﬁcier de tels
avantages ! s’exclama Luo Ji.
— C’est une bonne époque, vieux frère, résuma Shi Qiang en
crachant une bouﬀée de fumée blanche. Puis il leva la cigarette
encore allumée : À part pour les cigarettes… Elles sont infectes.
— Monsieur Luo Ji, ce n’était aujourd’hui qu’une première
prise de contact. Nous pourrons rediscuter de vos futurs
placements et projets d’investissement quand vous aurez le
temps. Si vous n’avez pas d’autres questions, je vous dis au
revoir.La conseillère lui sourit et le salua de la main.
— J’ai une question, se hâta de dire Luo Ji. (Il ne savait pas
comment interpeller la jeune femme. L’appeler “mademoiselle”
était risqué, car le sens que revêtait ce mot à cette époque
n’était peut-être plus le même ; “madame” ne semblait pas très
approprié, car c’était davantage une appellation pour les
femmes plus âgées. Il choisit donc de se passer de formule de
politesse.) Je ne suis pas encore très familier des réalités de
cette époque, veuillez me pardonner si ma question vous
froisse.
La conseillère lui adressa un sourire :
— Ne vous en faites pas, notre mission est de vous aider à
vous familiariser le plus vite possible avec notre temps.
— Êtes-vous une personne réelle, un robot ou bien un
programme ?
Elle ne parut pas s’oﬀusquer et répondit simplement :
— Je suis réelle, bien sûr ! Comment un programme
informatique pourrait-il traiter des tâches aussi complexes ?
Après que la jeune femme eut disparu, Luo Ji conﬁa à Shi
Qiang :
— Da Shi, il y a des choses que j’ai vraiment du mal à
comprendre. C’est une époque où l’on a inventé le moteur
perpétuel et la synthétisation des aliments, mais les
technologies informatiques ne semblent pas avoir beaucoup
progressé. L’intelligence artiﬁcielle n’est même pas capable de
traiter de banales tâches ﬁnancières.
— Le moteur perpétuel ? Vous voulez dire, des machines qui
peuvent durer indéﬁniment ? demanda Da Shi.
— Oui ! C’est la découverte de l’énergie inﬁnie.Shi Qiang regarda tout autour de lui :
— Où est-ce que vous avez vu ça ?
Luo Ji pointa le ﬂot de voitures volantes :
— Regardez ces voitures, utilisent-elles de l’essence ou des
batteries électriques ?
Da Shi secoua la tête :
— Ni l’un ni l’autre. Il n’y a plus de pétrole et les voitures
peuvent voler sans avoir besoin d’être rechargées, elles ne sont
jamais en panne. C’est de la bonne qualité, je pensais justement
m’en acheter une.
— Mais comment pouvez-vous être aussi indiﬀérent devant
ce miracle de la technologie ? Les humains ont trouvé l’énergie
illimitée, c’est un événement aussi important que lorsque Pangu
a ouvert le ciel et la terre ! Vous ne réalisez donc pas dans quel
âge grandiose nous nous trouvons ?
Shi Qiang jeta son mégot de cigarette. Il s’arrêta un instant et
se ﬁt la réﬂexion que ce n’était pas très convenable. Il ramassa
le mégot tombé sur la pelouse et alla le jeter dans une poubelle
un peu plus loin.
— Indiﬀérent ? Ce sont les intellectuels comme vous qui avez
un peu trop d’imagination… Cette technologie, nous l’avions
déjà à notre époque.
— Vous plaisantez ?
— Je suis loin d’être un expert, mais par pure coïncidence, j’ai
eu l’occasion d’utiliser dans le temps un micro policier sans
piles, mais dont l’autonomie était illimitée. Vous devez avoir
une idée de comment ça marchait, non ? On lui fournissait del’électricité en lui balançant des micro-ondes à distance. C’est
comme ça que ça fonctionne aujourd’hui, c’est juste que les
méthodes sont un peu diﬀérentes.
Luo Ji resta sans voix. Il observa Shi Qiang pendant un long
moment avant de lever la tête pour regarder les voitures
volantes. Il repensa au verre chauﬀant ; il comprenait enﬁn : il
n’y avait pas d’énergie inﬁnie, l’électricité était fournie par des
micro-ondes ou des rayonnements électromagnétiques émis
depuis une zone formant un champ d’électricité à partir duquel
chaque équipement électrique pouvait absorber de l’énergie via
une antenne ou une bobine de résonance. Comme venait de le
dire Shi Qiang, c’était une technologie très commune deux
siècles plus tôt, mais qui était restée assez peu utilisée, car la
perte était trop grande : seule une petite portion de l’énergie
émise au sein d’un espace pouvait être utilisée, le reste était
perdu. Mais, à cette époque, en raison de l’arrivée à maturité de
la technologie de fusion nucléaire contrôlée, les sources
d’énergie étaient déjà très riches, et les pertes induites par
l’alimentation électrique sans ﬁl étaient acceptables.
— Et pour ce qui est de la synthétisation des céréales, y sont-
ils vraiment arrivés ? demanda Luo Ji.
— Je n’en suis pas très sûr. Mais il y a toujours des semences,
c’est simplement qu’elles sont élevées dans des cuves
industrielles. Les cultures sont toutes génétiquement modiﬁées.
Il paraît que pour le blé il n’y a que des épis et plus de tiges. Les
céréales poussent à toute vitesse grâce à des rayons de soleil
artiﬁciels très puissants et des sortes de radiations quiaccélèrent leur croissance… Les récoltes se font une semaine
après les plantations. Vu de l’extérieur, on dirait que c’est de la
production industrielle à la chaîne.
— Oh… soupira Luo Ji.
C’était comme si une myriade de bulles de savon avaient
éclaté devant ses yeux, dévoilant la vraie nature de la réalité.
Quelque grandiose que fût cette nouvelle époque, les
intellectrons ﬂottaient toujours, omniprésents. Les sciences
humaines étaient toujours verrouillées et les technologies
actuelles encore incapables de franchir la limite qu’ils lui
imposaient.
— Et les vaisseaux spatiaux atteignant quinze pour cent de la
vitesse de la lumière ?
— Par contre, ça, il n’y a aucun doute. Quand ils sont en
opération, ce sont comme des petits soleils dans le ciel. Et puis,
il y a aussi l’armement. Avant-hier, à la télévision, j’ai regardé
un reportage sur les exercices de la Flotte asiatique. Un de leurs
canons laser a pulvérisé une cible de la taille d’un porte-avions.
La moitié de ce gros engin en ferraille a fondu comme un
glaçon et l’autre est partie en feu d’artiﬁce de métal en fusion.
Les vaisseaux sont aussi équipés de canons électromagnétiques
qui peuvent tirer plus de cent projectiles en métal à la minute,
tous de la taille d’un ballon de football, et à une vitesse d’une
dizaine de kilomètres par seconde ! En quelques minutes, ils
pourraient détruire une montagne sur Mars… Alors, il n’y a
peut-être pas le moteur perpétuel dont vous parliez mais, avec
ces gadgets, l’humanité a largement de quoi mettre Trisolaris à
genoux.Shi Qiang tendit une cigarette à Luo Ji et lui apprit à l’allumer
en tordant le ﬁltre. Ils fumèrent chacun une bouﬀée et
regardèrent les volutes blanches de la fumée tourbillonner
dans les airs.
— Quoi qu’il en soit, vieux frère, c’est une bonne époque.
— Oui. Une bonne époque.
Luo Ji venait à peine de prononcer ces mots que Shi Qiang se
jeta sur lui et tous deux roulèrent sur la pelouse quelques
mètres plus loin. S’ensuivit aussitôt un bruit tonitruant : une
voiture volante s’écrasa à l’endroit même où ils se trouvaient
l’instant d’avant. Luo Ji put sentir le souﬄe de l’impact, des
débris de métal fusèrent au-dessus d’eux, emportant la moitié
du panneau publicitaire et projetant sur le sol des morceaux
des tubes en verre de l’écran. Étourdi et ébloui par l’explosion,
Luo Ji n’avait pas encore tout à fait recouvré ses esprits que Shi
Qiang s’était relevé d’un bond et rué en direction de la voiture.
Il vit que le véhicule en forme de disque était déjà
complètement déﬁguré. Les voitures modernes n’utilisant plus
d’essence, celle-ci n’avait toutefois pas pris feu. Seul le
crépitement de quelques étincelles électriques s’échappait de
cette carcasse métallique tordue.
— Il n’y avait personne dans la voiture, lança Shi Qiang à Luo
Ji qui approchait en boitillant.
— Da Shi, vous m’avez encore sauvé la vie ! s’exclama-t-il en
s’appuyant sur l’épaule de Shi Qiang et en massant sa jambe
blessée dans la chute.
— Je ne sais pas combien de fois je devrais encore le faire,
mais vous avez intérêt à ouvrir l’œil, de jour comme de nuit. Il
pointa l’épave de la voiture volante : Ça ne vous rappelle rien ?Luo Ji se remémora cet accident qui avait eu lieu deux siècles
plus tôt. Il fut pris d’un frisson irrépressible.
De nombreux piétons avaient fait cercle autour d’eux. Leurs
vêtements projetaient des scènes de terreur. Deux véhicules de
police, sirènes hurlantes, atterrirent à proximité. Quelques
agents en descendirent et tendirent un ruban de sécurité
autour de la voiture. Leurs uniformes clignotaient comme leurs
gyrophares et faisaient pâlir les vêtements des badauds. L’un
des policiers s’approcha de Shi Qiang et de Luo Ji. Son uniforme
était si éblouissant que tous deux peinaient à garder les yeux
ouverts.
— Vous étiez à côté au moment où la voiture s’est s’écrasée,
vous n’avez pas été blessés ? demanda l’agent avec sollicitude.
Il avait de toute évidence remarqué qu’ils étaient hibernautes
et s’était eﬀorcé de parler en “chinois ancien”.
Sans attendre la réponse de Luo Ji, Shi Qiang tira le policier et
l’entraîna en dehors de la zone sécurisée, loin de la foule. Une
fois éloignés, l’uniforme du policier cessa de clignoter.
— Il faut faire une enquête, c’est peut-être une tentative de
meurtre, expliqua-t-il.
L’oﬃcier se mit à rire :
— Vraiment ? Mais enﬁn, c’est un simple accident de la
circulation !
— Nous souhaitons faire une déclaration.
— En êtes-vous sûr ?
— Bien sûr, nous faisons une déclaration.
— Vous dramatisez un peu. Je comprends que vous ayez été
choqués, mais je vous assure que c’est un banal accident.
Néanmoins, conformément à la loi, si vous insistez pour…— Nous insistons.
Une interface s’aﬃcha au niveau de la manche du policier. Il
ﬁt apparaître une fenêtre d’information, la lut et indiqua :
— La déclaration a été faite. Vous serez suivis par la police
pendant les prochaines quarante-huit heures, mais il nous faut
votre autorisation.
— Nous sommes d’accord. Nous sommes peut-être encore en
danger.
Le policier rit à nouveau :
— Vous savez, ce genre d’accident arrive souvent.
— Souvent ? Laissez-moi vous poser une question : combien
d’incidents de ce genre se produisent en moyenne par mois
dans cette ville ?
— Il y en a eu six ou sept l’an dernier !
— Je vais vous dire, oﬃcier, dans cette ville, à notre époque, il
y en avait plus que ça tous les jours.
— À votre époque, les voitures roulaient à la surface, j’ose à
peine imaginer combien c’était dangereux. Bien, vous êtes à
présent sous protection policière, vous serez informés du
progrès de l’investigation mais, croyez-moi, c’était un simple
accident de la route. Avec ou sans déclaration, vous recevrez
dans tous les cas un dédommagement.
Après avoir laissé les policiers et la scène de l’accident
derrière eux, Shi Qiang conﬁa à Luo Ji :
— On ferait mieux de rentrer chez moi, je ne me sens pas en
sécurité dehors. Ce n’est pas loin, allons-y à pied. Maintenant,
les taxis sont sans conducteur, ce n’est pas très prudent.
— Mais l’OTT n’a-t-elle pas été complètement démantelée ?
interrogea Luo Ji en regardant autour de lui.Au loin, la voiture qui s’était écrasée était emportée par une
grande dépanneuse volante. Les badauds s’étaient éparpillés et
la voiture de police était repartie. Un véhicule de voirie urbaine
avait atterri et quelques employés en étaient sortis pour
ramasser les débris et commencer à réparer la portion de route
dégradée par l’impact. La petite agitation était retombée et la
ville retrouvait son calme agréable.
— Peut-être, vieux frère. Mais faites conﬁance à mon
intuition.
— Je ne suis déjà plus Colmateur…
— La voiture ne semblait pas au courant… En marchant,
pensez de temps à temps à lever les yeux.
Ils tâchèrent de rester à l’ombre des architectures arboricoles
et, quand il leur fallait traverser des zones dégagées, ils
pressaient le pas. Ils arrivèrent bientôt à proximité d’une
gigantesque place.
— J’habite en face. Ça serait trop long de la contourner, allons-
y en courant.
— Est-ce que nous ne sommes pas un peu paranoïaques ?
C’était peut-être simplement un vrai accident de la circulation.
— Comme vous le dites : “peut-être”. Il n’y a pas de mal à être
prudent… Vous voyez cette sculpture au centre de la place ? S’il
arrive quelque chose, planquez-vous là-bas.
Luo Ji aperçut un carré de sable au centre de la place, comme
un désert miniature. La sculpture dont Shi Qiang avait parlé se
trouvait au milieu du sable, c’était un ensemble de piliers noirs,
de chacun deux à trois mètres de hauteur. De cette distance, on
aurait dit un bosquet d’arbres noirs et secs.Luo Ji suivit Shi Qiang qui courait pour traverser la place.
Arrivé près du carré de sable, il entendit ce dernier crier :
— Vite, à l’intérieur !
Un de ses pieds fut attrapé par Shi Qiang, il ﬁt une roulade
dans le sable et entra la tête la première dans le bosquet de
piliers. Allongé dans le sable chaud, il regarda autour de lui les
colonnes sculptées qui pointaient vers le ciel. Il vit soudain une
voiture volante faire un piqué et frôler le bosquet avant de
remonter et de disparaître dans le ciel. La bourrasque qu’elle
avait provoquée dans son mouvement ﬁt se soulever une nuée
de grains de sable qui heurta avec bruit les piliers.
— Peut-être qu’elle ne fonçait pas sur nous.
— Hum, peut-être, oui, ﬁt Shi Qiang, qui s’était assis et vidait
le sable de ses chaussures.
— Est-ce qu’on ne risque pas de se moquer de nous ?
— De quoi avez-vous peur ? Vous connaissez quelqu’un ici ?
Et puis, on vient de deux siècles en arrière. Autant vous dire
que rien qu’en nous regardant les gens d’ici nous trouvent
ridicules. Vieux frère, soyez vigilant. Et si cet engin-là nous
fonçait vraiment dessus ?
Ce fut à cet instant que Luo Ji dirigea son attention sur la
sculpture au centre de laquelle ils avaient trouvé refuge. Il
réalisa que les piliers n’étaient pas des arbres secs mais des
bras jaillissant du désert qui pointaient vers le ciel. Ces bras
étaient maigres, ils n’avaient que la peau sur les os, et c’est
pourquoi ils pouvaient de prime abord ressembler à des troncs
secs. Les mains à leurs sommets étaient étrangement
recourbées, comme si elles se tordaient de douleur.
— Que représente cette sculpture ?Au milieu de ces bras en lutte, Luo Ji eut un frisson, même s’il
était encore tout transpirant d’avoir couru. À l’extrémité de la
sculpture, il remarqua une stèle solennelle sur laquelle une
phrase était gravée en caractères d’or :
Donner de la civilisation aux jours lorsqu’on ne peut plus
donner de jours à la civilisation.
— C’est le Mémorial du Grand Ravin, dit Shi Qiang ; mais il ne
parut pas vouloir en dire davantage. Il aida Luo Ji à se relever
et à sortir du sable, puis tous deux traversèrent rapidement
l’autre moitié de la place.
— Bien, vieux frère. J’habite sur cet arbre-ci, expliqua-t-il en
désignant l’imposante architecture arboricole.
Tout en marchant, Luo Ji levait la tête. Il entendit soudain un
craquement et tomba dans une faille qui s’était ouverte sous ses
pieds. Shi Qiang l’agrippa au moment où sa poitrine était déjà
au niveau du sol, puis il parvint, au prix d’un grand eﬀort, à le
hisser en dehors. Tous deux regardèrent un peu abrutis le trou
béant sur le sol, c’était probablement l’entrée d’un égout dont la
bouche avait glissé juste avant que Luo Ji n’y pose le pied.
— Mon Dieu ! Monsieur, vous n’avez rien ? C’est vraiment
dangereux !
La voix provenait d’un petit panneau installé à proximité.
Celui-ci était ﬁxé à un petit pavillon contenant une machine qui
ressemblait à un distributeur de boissons. L’homme qui avait
parlé était vêtu d’un bleu de travail. Son visage était très pâle, il
semblait avoir eu encore plus peur que Luo Ji.
— Je travaille pour le bureau de drainage de la Troisième
Compagnie municipale. La bouche s’est ouverte
automatiquement, c’est certainement le logiciel qui a eu unproblème.
— Et ça arrive souvent ? demanda Shi Qiang.
— Oh, non, non ! En tout cas, c’est la première fois que je vois
ça.
Shi Qiang ramassa un caillou sur la pelouse qui bordait la
route et le lança au fond du trou. Il se passa un bon moment
avant qu’ils entendent enﬁn le son de l’impact.
— Bon sang, mais quelle est la profondeur ? demanda-t-il à
l’homme du panneau publicitaire.
— Environ trente mètres, c’est pour ça que je dis que c’est
dangereux ! J’ai eu l’occasion d’inspecter le système de drainage
de la surface, si je ne me trompe pas, à votre époque, les égouts
étaient peu profonds. La déclaration d’accident a été faite,
vous… Il jeta un œil sur son col : Ah, monsieur Luo, vous
recevrez un dédommagement de la part de la Troisième
compagnie municipale.
Ils entrèrent enﬁn dans le hall de l’arbre 1683 où habitait Shi
Qiang. Ce dernier expliqua qu’il vivait sur la branche 106 et
proposa de manger d’abord quelque chose au rez-de-chaussée
avant de monter. Ils se rendirent dans un des restaurants
établis dans le hall. Outre cette impression de propreté digne
d’un dessin animé en trois dimensions, une particularité de ce
temps – que Luo Ji avait déjà entrevue au Centre de réveil
d’hibernation – était encore plus ﬂagrante ici : de partout,
s’aﬃchaient des fenêtres d’information dynamiques : sur les
murs, les tables, les chaises, le sol et le plafond… certaines
jaillissant même sur les verres et les porte-serviettes de table.
Tout possédait une interface et un écran avec du texte déﬁlantou des images dynamiques. C’était comme si ce restaurant
entier était un gigantesque écran scintillant d’ordinateur, aussi
splendide que complexe.
Il y avait peu de clients. Ils choisirent une table près de
la fenêtre et s’assirent. Shi Qiang tapota sur la table, ce qui
activa une interface à partir de laquelle il commanda quelques
plats :
— Je suis nul en langues étrangères, je ne commande que ce
qui est écrit en chinois.
— Ce monde semble être construit avec des écrans à la place
des briques, soupira Luo Ji.
— Ça, c’est vrai, n’importe quelle surface un peu lisse peut
être allumée, approuva Shi Qiang en sortant son paquet de
cigarettes et en le tendant à Luo Ji. Regardez, même ce genre de
paquet de cigarettes bon marché.
Aussitôt qu’il prit le paquet dans ses mains, Luo Ji vit
s’aﬃcher une fenêtre dynamique à sa surface où se trouvaient
quelques vignettes qui semblaient être les choix d’une carte de
restaurant.
— C’est… c’est en quelque sorte une espèce de membrane
d’aﬃchage, dit Luo Ji en examinant le paquet.
— Une membrane ? On peut même se connecter à Internet
avec ces gadgets ! ajouta Shi Qiang ; puis il pianota sur le paquet
et la taille de l’image diminua. La publicité qu’il avait
sélectionnée recouvrit ensuite tout le paquet. De toute évidence,
l’image provenait du passé. Une voix stridente résonna :
— Monsieur Luo, voici l’époque que vous avez vécue. Nous
savons qu’en ce temps-là pouvoir être propriétaire d’un
appartement dans la capitale était le rêve de tous les citoyens.Aujourd’hui, le groupe Greenleaves peut vous aider à réaliser
ce rêve. Comme vous l’avez remarqué, en cette époque
merveilleuse, les habitations sont devenues des feuilles sur des
branches d’arbre. Le groupe Greenleaves peut vous proposer
toutes sortes de feuilles (sur l’image, apparurent des scènes de
feuilles accrochées sur des branches d’arbres géants, puis toutes
sortes d’étourdissants appartements suspendus, dont l’un,
parfaitement translucide, donnait l’impression que ses meubles
ﬂottaient dans le vide). Naturellement, nous pouvons également
faire construire pour vous une maison traditionnelle à la
surface, aﬁn de vous permettre de regoûter à la douceur de
l’Âge d’or et de jouir de tout le confort d’un foyer avec votre…
famille.
Cette fois, l’image montra une villa entourée d’une pelouse
verte, peut-être encore une image du passé. L’annonceur de la
publicité parlait un “chinois ancien” très courant, mais sembla
buter sur le mot “famille”, sur lequel il donna l’impression
d’insister. Et de fait, ce concept n’ayant plus cours à cette
époque, il appartenait au passé.
Shi Qiang saisit le paquet de cigarettes des mains de Luo Ji, en
sortit les deux dernières, lui en tendit une, puis il écrasa le
paquet entre ses doigts et le jeta en boule sur la table. Une
image continuait à scintiller dans cette boule de papier froissé,
mais la voix s’était tue.
— Chaque fois que j’arrive quelque part, je commence
toujours par éteindre les gadgets que j’ai devant les yeux et
autour de moi. Vous ne pouvez pas savoir comme ça m’agace…
dit Shi Qiang, et il éteignit avec ses quatre membres les fenêtres
apparues sur la table et sous ses pieds. Mais eux, ils n’y arriventpas, dit-il en désignant les gens assis aux autres tables.
Aujourd’hui, il n’y a plus d’ordinateur. Celui qui veut aller
surfer sur Internet n’a qu’à trouver une surface un peu plate et
tapoter dessus. Même chose pour les vêtements ou les
chaussures, tout peut servir d’écran. Croyez-moi ou non, j’ai
même vu du papier toilette sur lequel on pouvait se connecter.
Luo Ji prit une serviette. C’était juste un bout de papier qui ne
permettait pas d’aller sur Internet, mais le porte-serviette, lui,
s’activa. Une jolie femme y faisait la promotion d’une marque
de pansements. Elle avait de toute évidence été mise au courant
des mésaventures de Luo Ji et des éraﬂures qu’il avait encore
aux bras et aux jambes.
— Mon Dieu… soupira Luo Ji, puis il replaça la serviette dans
le porte-serviettes.
— C’est cette putain d’époque qu’on devrait appeler l’Âge de
l’information. À côté, la nôtre, c’était la Préhistoire ! rit Shi
Qiang.
Pendant qu’ils attendaient leur repas, Luo Ji interrogea Da Shi
sur sa vie. Il se sentit un peu coupable d’avoir autant attendu
avant de poser cette question, mais en repassant en mémoire
tous les événements du jour, il s’était senti remonté comme une
horloge, sans cesse poussé vers l’avant. C’était seulement
maintenant qu’il avait un peu de temps pour discuter.
— Ils m’ont permis de prendre ma retraite, je n’y perds pas au
change, répondit simplement Shi Qiang.
— Qui vous verse votre pension ? Le Bureau de la sécurité
publique ou bien l’unité que vous avez rejointe plus tard ? Est-
ce que ces organismes existent encore ?— Oui, tous les deux. Le Bureau de la sécurité publique
s’appelle toujours comme ça, mais je n’en faisais déjà plus
partie avant mon hibernation. L’unité que j’ai intégrée par la
suite appartient aujourd’hui à la Flotte asiatique. Comme vous
le savez, les ﬂottes sont devenues des genres de nations
indépendantes et je suis un étranger, maintenant, raconta-t-il en
tirant une longue bouﬀée de sa cigarette et en levant les yeux
pour suivre l’ascension de la fumée, comme s’il essayait de
résoudre une énigme.
— Le sens de “nation” n’est plus vraiment le même qu’avant…
Le monde change, il y a de quoi être désorienté. Mais, Da Shi,
heureusement que ni vous ni moi ne sommes des ingrats. Nous
continuerons à vivre, et à vivre bien, quoi qu’il se passe.
— Vieux frère, pour vous dire franchement, il y a des tas de
points sur lesquels je n’ai pas votre largeur de vue, ni votre
détachement. Si j’avais connu les mêmes soucis que vous,
j’aurais craqué depuis longtemps.
Luo Ji ramassa sur la table le paquet de cigarettes roulé en
boule, il le déplia et constata que l’image était toujours aﬃchée,
elle était simplement un peu décolorée. Elle repassait en boucle
la publicité du groupe Greenleaves.
— Que je sois un messie ou un réfugié, j’arrive toujours à
trouver des ressources pour couler la vie la plus tranquille
possible. Vous direz peut-être que je suis égoïste mais,
honnêtement, c’est la seule chose que j’estime chez moi. Da Shi,
je vais vous dire quelque chose : vous avez l’air un peu
nonchalant comme ça, mais je sais qu’au fond de vous vous êtes
un homme pour qui le sens du devoir est primordial. Laissezdonc de côté toutes vos responsabilités, regardez cette époque :
qui a encore besoin de nous ? Proﬁter du jour présent, c’est ça,
notre devoir le plus sacré.
— Je veux bien, mais si j’avais lâché ma mission, vous ne
seriez plus là pour proﬁter du repas qui va suivre.
Shi Qiang envoya son mégot dans le cendrier, ce qui activa
une publicité pour une marque de cigarettes.
Conscient d’avoir été inconvenant, Luo Ji s’empressa
d’ajouter :
— Oh, Da Shi, c’est vrai, heureusement que vous veillez sur
moi. Sans vous, je ne vivrais pas longtemps. Aujourd’hui, vous
m’avez déjà sauvé la vie, une, deux, trois fois, ou plutôt deux
fois et demie.
— Bah, j’aurais été accusé de non-assistance à personne en
danger, non ? C’est le sens de ma vie, d’être là pour sauver la
vôtre, dit Shi Qiang d’un air désinvolte, tandis que ses yeux
s’égaraient dans le hall, peut-être pour chercher un endroit où
acheter des cigarettes, puis il ramena son regard vers Luo Ji et
lui glissa à voix basse : Mais, vieux frère, pendant que vous
jouiez le messie, il y a eu un moment où vous vous êtes
vraiment pris au sérieux.
— Qui à ma place n’aurait pas un peu perdu la boule ?
Heureusement, je suis redevenu normal.
— Comment vous est venue l’idée de balancer une
malédiction à une étoile ?
— À cette époque, j’étais complètement paranoïaque. Je ne
veux plus penser à ça. Mais Da Shi, croyez-moi ou non, je suis
sûr d’une chose : pendant que je dormais, ils n’ont pas fait quesoigner ma maladie, ils ont aussi guéri mon âme. Vraiment, je
ne suis plus le même. Comment ai-je pu être aussi idiot pour
avoir eu cette idée, ce délire ?
— Un délire ? Lequel ? Dites-moi.
— C’est diﬃcile à expliquer en une ou deux phrases. Et ça n’a
plus aucun sens désormais. Dans votre ancien boulot, vous avez
dû en croiser des gars qui déliraient, pas vrai ? Entre ceux qui
sont toujours persuadés que quelqu’un veut les tuer et ceux qui
entendent des voix. Est-ce que c’est bien intéressant de les
écouter parler de leurs hallucinations ? lâcha Luo Ji tout en
déchirant mécaniquement le paquet de cigarettes froissé qu’il
tenait dans la main ; cette fois, l’écran était bel et bien détruit,
mais des lambeaux continuaient à scintiller de lumières
fantaisistes.
— Bon, parlons de quelque chose de plus réjouissant : mon
ﬁls est encore en vie.
— Comment ? Luo Ji fut si surpris qu’il manqua de bondir sur
sa chaise.
— Je ne l’ai appris qu’avant-hier, c’est lui qui m’a retrouvé. Je
ne l’ai pas encore vu, je ne l’ai eu qu’au téléphone.
— Il n’est pas…
— Je ne sais pas combien de temps il est resté en prison,
toujours est-il qu’il s’est ensuite fait hiberner. Il a dit qu’il
voulait me rejoindre dans le futur. Qui sait comment le gamin a
pu sortir autant d’argent ? Il habite maintenant à la surface,
nous sommes convenus qu’il viendrait me voir demain.
Luo Ji se leva, enthousiaste, faisant tomber les bouts de
papier encore papillotant sur le sol.— Ah, Da Shi ! s’exclama-t-il. C’est vraiment… Commandons
deux bouteilles pour fêter ça !
— Bien, buvons ! Même si l’alcool est devenu infect, il est
toujours aussi fort.
À cet instant, les plats arrivèrent sur la table. Luo Ji ne
reconnut aucun d’entre eux.
— Ne vous attendez pas à ce que ce soit bon. Il reste quelques
endroits où on propose des produits fermiers traditionnels,
mais ce sont des restos chics. On ira demain avec Xiaoming.
L’attention de Luo Ji fut happée par la serveuse. Son visage et
son corps étaient si parfaits qu’elle en était presque irréelle. Luo
Ji remarqua que toutes les serveuses qui louvoyaient entre les
tables possédaient la même apparence angélique.
— Hé hé, ne restez pas à les regarder bêtement comme ça.
C’est du toc, ﬁt Shi Qiang, sans même lever les yeux.
— Des androïdes ? demanda Luo Ji.
Enﬁn, il voyait dans ce monde du futur quelque chose qu’il
avait lu dans les romans de science-ﬁction.
— Dans le genre, oui.
— Comment ça, dans le genre ?
Shi Qiang pointa du doigt une serveuse androïde :
— Ces cruches ne savent faire qu’une chose : apporter les
plats. Elles ont des trajets ﬁxes. Vous voulez savoir à quel point
elles sont stupides ? Une fois, j’ai vu qu’une table avait été
déplacée, mais elles ont continué à apporter les plats à
l’emplacement d’origine. Résultat ? Tout s’est retrouvé par terre.
Quand elle eut déposé les plats, la serveuse leur adressa un
délicieux sourire et leur souhaita bon appétit. Sa voix n’était pas
celle qu’on aurait imaginé sortie d’un robot, elle était trèsdouce. Puis, elle tendit une main délicate et se saisit d’un
couteau de service posé devant Shi Qiang…
Comme l’éclair, les yeux de Shi Qiang allèrent de la main qui
tenait le couteau jusqu’à Luo Ji. Avec agilité, il bondit, se jeta de
tout son long sur la table et poussa violemment la chaise de Luo
Ji. Quasiment au même moment, la serveuse androïde rabattit
le couteau à l’emplacement même où aurait dû se trouver le
cœur de Luo Ji. Elle transperça violemment le dossier de la
chaise, activant une interface d’information. L’androïde retira
son couteau, et resta debout à côté de la table, tenant toujours
une assiette dans l’autre main. Son sourire sucré n’avait pas
quitté son charmant visage irréel. Pris de panique, Luo Ji se
releva tant bien que mal et se réfugia derrière Shi Qiang. Ce
dernier secoua la main :
— Ne vous inquiétez pas, ce truc n’est pas aussi adroit.
Et en eﬀet, la serveuse androïde demeura immobile, toujours
souriante, le couteau encore à la main, et souhaita une nouvelle
fois un bon appétit à ces messieurs.
Des clients aﬀolés s’étaient attroupés autour d’eux, observant
la scène avec stupéfaction. La directrice du restaurant arriva
précipitamment. En entendant Shi Qiang lui expliquer qu’une
de ses serveuses avait commis une tentative de meurtre, elle
secoua vivement la tête :
— Monsieur, c’est impossible ! Ses yeux ne voient pas les
humains, elle se dirige uniquement grâce aux senseurs installés
sur les tables et les chaises !
— Je peux témoigner ! La serveuse a pris un couteau pour
poignarder ce monsieur ! Nous l’avons tous vu faire, intervint
quelqu’un, puis tous les curieux qui s’étaient amassés autour dela scène se dirent également prêts à témoigner.
Alors que la directrice s’apprêtait une nouvelle fois à nier, la
serveuse poignarda à nouveau le dossier de la chaise. Le
couteau transperça avec précision le même trou que celui
qu’elle avait fait plus tôt, ce qui suscita des cris d’eﬀroi chez les
clients.
— Bon appétit, messieurs, répéta l’androïde en souriant.
D’autres personnes arrivèrent, dont l’ingénieur du
restaurant. Il pressa un bouton sur sa poitrine et l’expression
du visage de la jolie serveuse se ﬁt plus grave :
— Arrêt forcé, données du point d’arrêt sauvegardées.
Puis elle resta ﬁgée sur place.
— Ce doit être une défaillance du logiciel, expliqua
l’ingénieur en essuyant sa sueur.
— Est-ce que ça arrive souvent ? demanda Shi Qiang,
sarcastique.
— Non, non, je vous assure, je n’ai jamais entendu parler d’un
tel comportement, répondit l’ingénieur, en ordonnant à ses
deux assistants d’emporter l’androïde.
La directrice du restaurant tenta de donner le change en
expliquant aux clients que, tant que le problème ne serait pas
résolu, elle demanderait à de vrais humains d’assurer le
service. Mais une bonne majorité d’entre eux avaient déjà
quitté l’établissement.
— Monsieur, vous avez eu un réﬂexe rapide, souﬄa avec
admiration quelqu’un de l’assistance.
— Des hibernautes. De leur temps, ça arrivait souvent, ce
genre d’incidents, ﬁt un autre, dont la veste projetait l’image
d’un héros d’arts martiaux.La directrice dit à Luo Ji et Shi Qiang :
— Messieurs, c’est vraiment… Mais, je vous garantis que vous
obtiendrez un dédommagement.— Bon. Mangeons, maintenant. Shi Qiang ﬁt signe à Luo Ji de
se rasseoir.
Des serveurs humains rapportèrent les plats qui avaient été
renversés.
Assis sur sa chaise, Luo Ji était muet de stupeur. Il sentait
encore avec un certain malaise l’empreinte du trou dans son
dossier.
— Da Shi, on dirait que le monde entier est contre moi. Cette
époque me faisait pourtant bonne impression, au début.
Ce dernier examina minutieusement les plats qu’on avait
apportés et lâcha :
— J’ai mon idée à ce sujet. Il releva la tête et servit un verre à
Luo Ji. Oublions ça pour l’instant, je vous en reparlerai en détail
tout à l’heure.
— Bien, proﬁtons-en tant que nous sommes encore là. Vivons
chaque jour et chaque heure comme si c’étaient les derniers.
Luo Ji leva son verre : Trinquons au retour de votre ﬁls !
— Vous êtes sûr que tout va bien ? sourit Shi Qiang en
regardant Luo Ji.
— J’ai déjà été le sauveur du monde, de quoi aurais-je peur ?
ﬁt Luo Ji en haussant les épaules, puis il vida son verre d’une
traite. Il grimaça : On dirait de l’alcool à brûler.
— Vous m’épatez, vieux frère. Vous m’avez toujours épaté !
s’exclama Shi Qiang en levant le pouce.
La feuille où habitait ce dernier était située au sommet
de l’arbre. C’était un appartement très spacieux, avec une
gamme d’équipements variés et fonctionnels. Il possédait en
outre une salle de ﬁtness et même un jardin intérieur avec une
fontaine.— C’est un logement temporaire que m’a attribué la ﬂotte, ils
m’ont dit que je pourrais m’acheter une feuille encore plus
confortable avec ma pension de retraite.
— Est-ce que tous les gens ont un aussi grand espace de vie,
de nos jours ?
— Probablement. Ce type d’architecture utilise au mieux
l’espace. Une grande feuille peut occuper à elle seule la
superﬁcie d’un immeuble de notre époque. Mais je crois que
c’est surtout la population qui est moins nombreuse. Elle a
beaucoup décliné après le Grand Ravin.
— Mais, Da Shi, votre pays se trouve dans l’espace.
— Je n’irai pas là-bas. Je suis à la retraite, non ?
Ici, Luo Ji sentait que ses yeux allaient beaucoup mieux,
principalement parce que la plupart des fenêtres d’information
de l’appartement de Shi Qiang étaient éteintes, bien qu’il en
restât quelques-unes qui clignotaient dans des coins du mur et
du sol. Shi Qiang ﬁt apparaître une interface en tapant du pied
sur le sol : l’un des murs de l’appartement devint transparent et
révéla la ville nocturne qui s’étendait devant eux. C’était une
forêt gigantesque et scintillante constituée d’énormes arbres de
Noël, reliés entre eux par les guirlandes de lumière des
véhicules volants.
Luo Ji marcha jusqu’au canapé qui, au toucher, était aussi dur
que du marbre.
— Est-ce conçu pour qu’on s’assoie dessus ? demanda-t-il.
Après une réponse aﬃrmative de Shi Qiang, Luo Ji s’y installa
prudemment. Il se sentit alors s’enfoncer dans une boue
moelleuse ; les coussins et les dossiers du canapé épousèrentautomatiquement ses formes et lui oﬀrirent une surface
correspondant parfaitement à son corps, en diminuant la
pression au minimum.
L’illusion qu’il avait eue deux siècles plus tôt sur le bloc de
magnétite de la salle de méditation de l’ONU était devenue
réalité.
— Auriez-vous des somnifères ? demanda Luo Ji. À présent,
dans un espace où il se sentait enﬁn en sécurité, il était assailli
par le sommeil.
— Non, mais on peut en commander, dit Shi Qiang, qui activa
une interface sur le mur. Voilà. Des somnifères en vente libre. Il
y a cette marque : “Menghe”.
Luo Ji pensait qu’il assisterait à un autre miracle
technologique, tel qu’une transmission de matériel en ligne,
mais les choses furent beaucoup plus simples qu’il ne l’avait
imaginé : quelques minutes plus tard, un petit véhicule volant
de livraison s’arrêta derrière le mur transparent et un long bras
mécanique tendit un paquet depuis une petite trappe apparue
plus tôt sur le mur. Luo Ji prit les somnifères que lui tendait Shi
Qiang. Ils étaient emballés dans une boîte traditionnelle, sans le
moindre écran actif. Il lut la notice : un seul comprimé par
prise. Il ouvrit la boîte, sortit un somnifère et allongea la main
pour prendre un verre d’eau posé sur la table basse.
— Attendez. Shi Qiang récupéra la boîte de comprimés dans
la main de Luo Ji, et l’examina attentivement avant de la
redonner à Luo Ji : Qu’est-ce que vous lisez ? J’avais commandé
des somnifères de la marque Menghe.
Luo Ji vit une longue série de noms de médicaments
complexes en anglais :— Je ne sais pas vraiment, mais je suis sûr que ce ne sont pas
des Menghe.
Shi Qiang activa une fenêtre sur la table basse et commença à
chercher un consultant médical. Avec l’aide de Luo Ji, ils
trouvèrent un établissement et furent mis en communication
avec un médecin en blouse blanche à qui ils ﬁrent lire la notice
de la boîte. Après avoir ﬁni d’examiner la boîte, ce dernier toisa
Shi Qiang d’un regard circonspect.
— D’où est-ce que ça vient ? demanda prudemment le
médecin.
— Je les ai achetés sur une plateforme en ligne.
— Impossible, ce type de médicaments se distribue
uniquement sur ordonnance et ne peut être utilisé que dans les
centres d’hibernation.
— Quel est le rapport avec l’hibernation ?
— C’est un traitement d’hibernation courte qui permet au
patient d’être endormi pour une période allant de dix jours à un
an.
— Il suﬃt de les avaler ?
— Non. Après avoir pris un comprimé, il faut être connecté à
un système externe qui régulera les fonctions circulatoires du
patient et le maintiendra en vie jusqu’à la ﬁn de son
hibernation.
— Et si on le prend comme ça ?
— Vous mourez. Mais c’est une mort très agréable, c’est
pourquoi ces comprimés sont souvent utilisés pour les suicides.
Shi Qiang ferma la fenêtre, jeta la boîte sur la table et après
avoir longuement scruté Luo Ji, il lâcha :
— Putain.— Putain, répéta Luo Ji avant de s’allonger sur le canapé, sans
savoir qu’il s’oﬀrait ainsi à la dernière tentative de meurtre de
la journée.
Au moment où sa tête toucha le canapé, celui-ci s’adapta
rapidement à la forme de sa nuque et commença à façonner un
moule à partir de son corps. Mais ce processus ne s’arrêta pas
là, et la tête et le cou de Luo Ji continuèrent à s’enfoncer.
L’appui-tête forma une paire de tentacules des deux côtés de
son cou qui l’agrippèrent à la gorge. Il ouvrit la bouche mais se
retrouva dans l’incapacité de crier, il écarquilla les yeux et
essaya de se débattre en agitant ses mains en l’air.
Shi Qiang se leva et fonça dans la cuisine où il saisit un
couteau avec lequel il poignarda vigoureusement les deux
tentacules puis, à la force des mains, les écarta du cou de Luo Ji.
Ce dernier parvint à s’extraire du canapé et roula sur le sol. À la
surface du sofa, une série de messages d’erreur se mit à
clignoter.
— Combien de fois est-ce que je vous ai sauvé la vie
aujourd’hui, vieux frère ? demanda Shi Qiang en se frictionnant
les mains.
— C’est… la… sixième fois, ﬁnit par balbutier Luo Ji, encore
suﬀocant, puis il vomit sur le sol.
Il s’appuya ensuite sans force sur le canapé, mais il s’en
éloigna aussitôt, comme sous l’eﬀet d’une décharge électrique.
Il ne savait même plus où poser les mains.
— Encore combien de fois avant que j’apprenne à être aussi
vif que vous pour me sauver moi-même ?
— Je crains que ce ne soit impossible, dit Shi Qiang.Un robot semblable à un aspirateur sortit et alla nettoyer le
vomi sur le sol.
— Alors, je suis foutu. Monde de dégénérés !
— Ce n’est pas si horrible. Au moins, j’ai une idée sur ce qui
est derrière tout ça. La première tentative de meurtre a échoué,
et il y en a eu cinq autres. C’est stupide, ce n’est pas un
comportement de pro. Il y a sûrement une erreur quelque
part… Nous devons contacter la police immédiatement. Nous ne
pouvons pas attendre la ﬁn de son enquête.
— Une erreur ? Qui l’aurait commise ? Da Shi, ça fait deux
siècles… Il ne faut pas penser avec nos réﬂexes anciens.
— C’est la même chose, vieux frère. Dans ce genre d’aﬀaires, il
y a des points communs, quelle que soit l’époque. Quant à
savoir qui commet l’erreur, je n’en sais bigrement rien. Je me
demande d’ailleurs si ce “qui” existe vraiment…
À ce moment-là, on sonna à la porte. Shi Qiang l’entrouvrit et
examina les individus devant le palier. Ils étaient tous en civil,
mais Shi Qiang les identiﬁa sans même que leur chef ait eu
besoin de présenter sa carte.
— Eh bien, je commençais à me demander s’il y avait encore
des ﬂics dans cette ville. Entrez, messieurs les oﬃciers.
Trois d’entre eux passèrent la porte et deux autres se
placèrent en faction devant l’entrée de l’appartement. Leur chef
paraissait avoir la trentaine. Il examina l’appartement. Comme
ceux de Shi Qiang et de Luo Ji, les écrans étaient tous éteints sur
ses vêtements. Quelque chose d’autre les mit à l’aise : l’oﬃcier
s’exprimait dans un “chinois ancien” impeccable, sans utiliser
de mots anglais :— Guo Zhengming, du département de réalité virtuelle du
Bureau de la sécurité publique. Je vous prie de m’excuser pour
notre arrivée tardive. Nous avons fait preuve de négligence. Le
dernier cas de ce type remonte à il y a un demi-siècle. Il
s’inclina respectueusement devant Shi Qiang : Grand ancien, je
vous présente mes respects. De nos jours, rares sont les oﬃciers
de police de votre qualité.
Tandis que l’oﬃcier Guo parlait, Luo Ji et Shi Qiang
remarquèrent que toutes les fenêtres d’information de
l’appartement avaient été éteintes. La feuille avait été
manifestement coupée du monde ultra-connecté de l’extérieur.
Les deux autres policiers s’aﬀairaient. Luo Ji aperçut dans leurs
mains un objet qu’il n’avait pas vu depuis longtemps : un
ordinateur portable. À la diﬀérence près que celui-ci était aussi
ﬁn qu’une feuille de papier.
— Ils sont en train d’installer un pare-feu dans votre
appartement, expliqua l’oﬃcier. Rassurez-vous, vous êtes
maintenant en sécurité. Par ailleurs, je vous garantis que vous
obtiendrez un dédommagement de la part du Bureau municipal
de la sécurité publique.
Shi Qiang compta sur ses doigts :
— Ça fera le quatrième dédommagement aujourd’hui…
— Je suis au courant. Beaucoup de gens appartenant à
diﬀérents bureaux ont dû démissionner à cause de cette aﬀaire.
C’est pourquoi je vous demande votre collaboration, car je suis
susceptible de connaître le même sort qu’eux. Je vous remercie
par avance, dit l’oﬃcier Guo, en s’inclinant une nouvelle fois
devant les deux hommes.— Ne vous faites pas de bile, on a compris, dit Shi Qiang. J’ai
déjà connu ça. Vous avez besoin qu’on vous résume la
situation ?
— Non. Vous êtes en réalité suivis depuis votre déclaration.
C’est de la pure négligence de notre part.
— Alors, est-ce que vous pouvez nous expliquer ce qui se
passe ?
— Killer 5.2.
— Quoi ?
— Un virus informatique lancé sur le réseau par
l’Organisation Terre-Trisolaris il y a un siècle environ, pendant
la Grande Crise. Il a connu par la suite plusieurs actualisations.
C’est un virus meurtrier : tout d’abord, il établit l’identité de sa
cible grâce à plusieurs moyens, notamment par l’intermédiaire
de la puce implantée dans le corps des individus. Une fois qu’il
a découvert et localisé la cible, le virus Killer active tous les
matériels externes possibles pour procéder à son exécution.
Vous avez pu être directement témoins aujourd’hui de son
mode opératoire. C’est comme si le monde entier voulait votre
mort. À l’époque, certains appelaient ça un “sortilège moderne”.
Pendant un temps, il a même été commercialisé, il se vendait au
marché noir. Il n’y avait qu’à entrer l’identité de votre cible et
mettre le virus en ligne. Même si votre victime arrivait à
échapper à la mort, sa vie dans la société devenait un calvaire.
— Le milieu du crime a déjà atteint ce niveau-là ? Chapeau !
s’exclama Da Shi.
— Comment se fait-il qu’un logiciel aussi ancien soit encore
en application aujourd’hui ? Luo Ji avait du mal à y croire.— Vous savez, les technologies informatiques ont cessé
d’évoluer depuis longtemps déjà. Les logiciels du siècle dernier
sont encore tout à fait compatibles avec le système actuel. À son
apparition, le virus Killer a tué beaucoup de gens, jusqu’au
leader d’un pays. Mais plus tard, les logiciels antivirus et les
pare-feu ont réussi à le contrôler et il a peu à peu disparu.
Toutefois, cette version de Killer a été programmée
spéciﬁquement pour attaquer le Dr Luo Ji. Comme sa cible était
en état d’hibernation, il n’a jamais eu l’opportunité d’agir et est
donc resté à l’état latent. Il n’a par conséquent jamais été
détecté et enregistré dans les bases de données du système de
sécurité informatique. C’est seulement depuis le réveil du Dr
Luo Ji que Killer 5.2 s’est activé pour accomplir sa mission.
Simplement, ses créateurs ont disparu depuis déjà un siècle.
— Ainsi, ils essayaient encore de me traquer il y a un siècle…
remarqua Luo Ji.
Il fut à nouveau assailli par une pensée qui était déjà apparue
dans son esprit, mais il s’empressa de la chasser.
— En eﬀet, le point crucial, c’est que cette version du virus
Killer a été programmée spécialement pour vous. Il n’avait
jamais été activé à ce jour. C’est pourquoi lui aussi était resté
jusqu’à récemment en hibernation.
— Alors maintenant, qu’est-ce qu’on est censés faire ?
demanda Shi Qiang.
— Nous sommes en train de supprimer Killer 5.2 de tout le
système, mais cela demande un peu de temps. D’ici que nous
ayons terminé, il reste deux possibilités : premièrement, donner
provisoirement au Dr Luo Ji une fausse identité, mais nous ne
pouvons pas garantir sa sécurité à cent pour cent. Il y a mêmele risque que de graves conséquences se produisent. La
technologie de logiciels de l’OTT était très sophistiquée et Killer
5.2 a sans doute en mémoire d’autres particularités de sa cible.
Il y a un siècle, une aﬀaire a eu un grand retentissement. Un
individu a tenté de changer d’identité pour échapper au virus,
mais Killer a activé un mode de reconnaissance ﬂoue et a tué
simultanément plus de cent personnes, dont la cible elle-même.
Il existe une autre possibilité, que je vous recommande : aller
vivre quelque temps à la surface. Là-haut, il n’y a aucun
matériel que le virus Killer 5.2 puisse manipuler.
— Je suis d’accord, acquiesça Shi Qiang. Même sans ça, je
serais bien allé faire un tour à la surface.
— Qu’y a-t-il à la surface ? demanda Luo Ji.
— La plupart des hibernautes habitent là-haut. Ils ont du mal
à s’adapter à la vie ici, expliqua Shi Qiang.
— En eﬀet. Vous devriez y rester quelque temps, répéta
l’oﬃcier Guo. Beaucoup d’aspects de la société actuelle –
 politique, économie, culture, mode de vie ou relations entre
les sexes – ont fondamentalement changé en deux cents ans.
Cela prend du temps avant que nous puissions nous intégrer.
— Mais vous y êtes bien arrivé, vous, aﬃrma Shi Qiang en
observant l’oﬃcier Guo. Luo Ji et lui avaient noté son emploi du
pronom “nous”.
— J’ai été hiberné à cause d’une leucémie. J’étais encore jeune
quand je me suis réveillé, j’avais treize ans, sourit Guo
Zhengming. Mais les gens d’ici ont parfois du mal à imaginer les
diﬃcultés que j’ai pu rencontrer. Je ne sais pas combien de fois
j’ai dû suivre des traitements psychiatriques…— Parmi les hibernautes, beaucoup arrivent ﬁnalement à
s’adapter à la vie moderne, comme vous ? demanda Luo Ji.
— Oui. Mais on peut très bien vivre très confortablement à la
surface.
— Commandant Zhang Beihai du contingent spécial de
renfort du futur, au rapport, salua Zhang Beihai.
Derrière l’amiral de la Flotte asiatique, passait la grande et
brillante Voie lactée. Situé en orbite de Jupiter, le poste de
commandement de la ﬂotte était en rotation permanente de
manière à produire de la gravité artiﬁcielle. Zhang Beihai
remarqua que l’éclairage de la pièce était tamisé mais que les
fenêtres étaient larges, comme si on avait voulu donner
l’impression que l’environnement intérieur ne faisait qu’un
avec l’espace extérieur.
L’amiral lui rendit son salut :
— Bonjour, Grand Ancien.
Il paraissait très jeune, les traits de son visage asiatique
étaient éclairés par la lueur émise par ses épaulettes et l’insigne
de son képi. Six jours après son réveil d’hibernation, lorsque
Zhang Beihai avait reçu son uniforme, il avait reconnu
l’emblème familier de la Spatiale, cousu sur son képi : une étoile
argentée d’où s’échappaient quatre rayons en forme d’épées
eﬃlées. Deux siècles avaient passé et il n’y avait pas eu de
grands changements dans les insignes, sauf qu’à cet instant la
ﬂotte était déjà devenue un grand État indépendant avec un
président à sa tête. L’amiral n’était en charge que des aﬀaires
militaires.— Ne m’appelez pas ainsi, amiral. Nous sommes simplement
de nouvelles recrues qui avons encore tout à apprendre.
L’amiral sourit et secoua la tête :
— Ne dites pas cela. Vous apprendrez vite tout ce qui est à
connaître ici. En revanche, vous possédez certaines qualités que
nous ne serons jamais capables d’acquérir. C’est la raison pour
laquelle nous vous avons aujourd’hui réveillé.
— L’amiral Chang Weisi, de l’armée spatiale chinoise, m’a
demandé de vous transmettre ses respects.
Cette phrase de Zhang Beihai sembla émouvoir l’amiral. Il se
retourna et dirigea son regard vers la Voie lactée derrière la
fenêtre, comme s’il essayait de remonter du regard le cours
supérieur de la rivière du temps.
— L’amiral Chang Weisi a été un oﬃcier exceptionnel, l’un
des pionniers de la Flotte asiatique. Beaucoup de stratégies
spatiales se fondent encore aujourd’hui sur le cadre théorique
qu’il a établi il y a déjà deux siècles. J’aurais aimé qu’il puisse
voir ce jour.
— Les avancées d’aujourd’hui ont déjà largement dépassé
tout ce dont il a pu rêver.
— Mais tout a commencé à son époque, à votre époque.
Ce fut à cet instant que Jupiter se montra. Ce furent tout
d’abord les extrémités d’un arc de cercle, puis la planète occupa
bientôt tout le champ de vision derrière les fenêtres, baignant
la pièce d’une lumière ocre. Au cœur de cette grande
atmosphère composée d’hélium et d’hydrogène, s’esquissèrent
d’oniriques ﬁgures ﬂorales d’une densité fascinante et d’une
ampleur époustouﬂante. La Grande Tache Rouge glissa
lentement derrière la fenêtre. Vu d’ici, ce gigantesqueanticyclone qui aurait pu engloutir deux planètes Terre
paraissait être l’œil géant et sans pupille d’un monde vitreux. Si
les trois ﬂottes avaient établi leurs bases sur l’orbite de Jupiter,
c’était parce que cet océan d’hydrogène et d’hélium leur
fournissait des ressources inépuisables pour leurs moteurs à
fusion nucléaire.
Zhang Beihai était subjugué par le paysage de Jupiter. Ces
nouvelles frontières dont il avait rêvé un nombre incalculable
de fois se dévoilaient maintenant devant ses yeux. Il ne réussit
à reprendre son souﬄe que lorsque la planète eut peu à peu
disparu de derrière la fenêtre :
— Amiral, les immenses succès de cette époque ont rendu
notre mission inutile.
L’amiral se retourna vers lui :
— Non, je ne peux pas vous laisser dire ça. Le plan d’envoi de
renforts vers le futur a au contraire été une mesure d’une
grande prévoyance. À l’époque du Grand Ravin, quand les
puissances militaires spatiales ont été sur le point de
s’eﬀondrer, les contingents de renfort ont eu un rôle majeur
dans la stabilisation de la situation.
— Mais notre contingent, lui, arrive trop tard.
— J’en suis désolé. Mais je vais vous expliquer pourquoi,
commença l’amiral tandis que son visage s’adoucissait : Après
vous, bien d’autres contingents ont été envoyés vers le futur. Les
dernières équipes envoyées étaient les premières à être
réveillées.
— C’est parfaitement compréhensible, amiral. De cette
manière, leur système cognitif était plus proche de l’époque
dans laquelle ils étaient envoyés.— En eﬀet. Pour ﬁnir, il n’est plus resté que votre contingent
en hibernation. La période du Grand Ravin s’est achevée et le
monde est entré dans une phase de développement très rapide.
Le défaitisme a quasiment disparu. Il n’était donc plus
nécessaire de vous réveiller. À l’époque, l’état-major de la ﬂotte
a pris la décision de vous garder en hibernation jusqu’à l’Ultime
Bataille.
— Amiral, c’était en eﬀet notre souhait le plus cher, aﬃrma
Zhang Beihai, avec émotion.
— Et c’est aussi le plus grand honneur que l’on puisse faire
aux soldats des armées spatiales. Ils avaient bien sûr cela à
l’esprit au moment de prendre cette décision. Mais les
circonstances actuelles sont radicalement diﬀérentes, je
suppose que vous avez été mis au courant, dit l’amiral en
désignant derrière lui la rivière mouvante de la Voie lactée.
L’Ultime Bataille n’aura peut-être jamais lieu.
— C’est pour le mieux, amiral. À côté de la future victoire de
l’humanité, la petite déception de ne pas prendre part à cette
glorieuse bataille en tant que soldat de la Spatiale est
insigniﬁante. J’aimerais simplement que vous acceptiez une
requête : permettez-nous d’intégrer la ﬂotte en tant que simples
soldats et conﬁez-nous une mission correspondant à nos
compétences.
L’amiral secoua la tête :
— À compter du jour de leur réveil, tous les membres des
contingents de renfort continuent de servir dans l’armée, mais
ils gagnent un ou deux grades.— Amiral, c’est inacceptable. Nous ne pouvons pas passer le
reste de notre vie derrière des bureaux. Il y a deux siècles,
participer aux opérations de la ﬂotte spatiale était notre rêve à
tous. Si nous quittions l’armée, notre vie n’aurait plus aucun
sens. Mais avec nos grades d’origine, nous ne serions pas
suﬃsamment compétents.
— Je n’ai jamais dit que vous deviez quitter la ﬂotte. Bien au
contraire, vous servirez à bord des vaisseaux, et votre mission
sera d’une importance cruciale.
— Merci, amiral. Mais, quel type de mission pourrions-nous
être en mesure de réaliser aujourd’hui ?
L’amiral ne répondit rien, puis il lâcha comme s’il venait
soudain de se rappeler quelque chose :
— Arrivez-vous à vous adapter à devoir rester ainsi debout ?
Il n’y avait aucune chaise dans la pièce et le bureau avait été
conçu de telle manière à ce qu’on reste debout derrière lui. La
gravité produite par la rotation du poste de commandement
n’était équivalente qu’à un sixième de la gravité terrestre. Il n’y
avait donc guère de diﬀérence entre être debout et assis.
Zhang Beihai hocha la tête en souriant :
— Aucun problème, dans le passé, j’ai servi un an dans
l’espace.
— Et pour la langue ? Des diﬃcultés pour communiquer avec
les autres militaires de la ﬂotte ?
L’amiral s’exprimait maintenant dans un chinois ancien
standard, mais les trois ﬂottes avaient en réalité développé leur
propre langue, relativement similaire au chinois et à l’anglaismodernes parlés sur Terre, si ce n’est que le vocabulaire utilisé
mélangeait encore davantage les deux langues, qui comptaient
chacune pour moitié du lexique.
— Cela a été un peu dur au début, principalement parce que
je ne distinguais pas bien quels termes étaient en anglais et
quels termes étaient en chinois, mais j’ai appris à comprendre
assez vite. J’ai un peu plus de diﬃcultés à m’exprimer.
— Ce n’est pas grave, vous pouvez parler directement en
chinois ou en anglais, nous comprenons les deux langues. L’état-
major a-t-il déjà pris contact avec vous ?
— Oui, les premiers jours après notre arrivée à la base, ils
nous ont fait une présentation globale de la situation.
— Alors vous êtes certainement au courant des dernières
informations liées au poinçonnage mental.
— Oui.
— Nos investigations n’ont rien donné pour l’heure. Nous
n’avons trouvé aucune trace du Clan des Poinçonnés. Quelle est
votre lecture de la situation ?
— Je crois qu’il existe deux possibilités : la première, c’est que
les Poinçonnés ont tous disparu. La seconde, c’est qu’ils sont
très bien cachés. Un individu possédant une mentalité défaitiste
ordinaire se conﬁerait volontiers à d’autres soldats, mais ce
genre de foi, scellée dans l’esprit par la technologie, est à jamais
immuable. Une foi de ce type engendre nécessairement un sens
de la mission correspondant. Le défaitisme et l’évasionnisme
sont étroitement liés : si le Clan des Poinçonnés existe
réellement, alors ses membres sont certainement en train depréparer un plan d’évasion dans l’Univers. Pour mener à bien
cette mission, il leur faut dissimuler profondément leurs
véritables pensées.
L’amiral approuva de la tête :
— C’est une très bonne analyse, c’est aussi le point de vue de
l’état-major.
— Amiral, la deuxième situation est très dangereuse.
— Oui, d’autant que la sonde trisolarienne ne va pas tarder à
approcher du système solaire. La ﬂotte se divise aujourd’hui en
deux systèmes de commandement distincts : le premier est ce
que nous appelons un système de commandement réparti, une
structure traditionnelle, similaire au mode de commandement
des sous-marins que vous avez jadis dirigés dans la marine : les
ordres du commandant du vaisseau sont exécutés par tout le
personnel navigant, en fonction de la hiérarchie ; le deuxième
système est un système de commandement centralisé : les
ordres du commandant sont appliqués automatiquement par le
système informatique du vaisseau. Les derniers vaisseaux
avancés qui viennent d’être construits et ceux encore en
chantier actuellement fonctionnent selon ce deuxième type.
C’est principalement sur cette catégorie de vaisseaux que les
Poinçonnés risquent de faire peser une menace car le
commandant est investi d’un pouvoir immense. À lui seul, il
peut décider du décollage et de l’atterrissage du vaisseau,
contrôler sa vitesse de navigation, ainsi qu’une bonne partie de
son dispositif d’armement. Dans ce genre de système de
commandement, on peut dire que le vaisseau est une extension
du corps du commandant. Parmi les six cent quatre-vingt-
quinze vaisseaux stellaires que possède notre ﬂotte, centsoixante-dix-neuf fonctionnent selon un système de
commandement centralisé. Les oﬃciers aux commandes de ces
bâtiments seront prochainement soumis à une évaluation
stricte. À l’origine, les vaisseaux concernés auraient dû être en
position d’arrêt ou bien verrouillés durant ce processus
d’évaluation, mais les circonstances ne nous le permettent pas :
les trois ﬂottes préparent intensivement l’action d’interception
de la sonde trisolarienne. C’est la première opération réelle que
mèneront les armées spatiales humaines contre l’envahisseur
trisolarien. Tous les vaisseaux doivent se tenir prêts.
— Dans ce cas, amiral, pendant cette période, il faudra conﬁer
le pouvoir de commandement de ces vaisseaux à des oﬃciers
de conﬁance, dit Zhang Beihai qui, malgré ses eﬀorts, peinait à
deviner la mission qui leur serait conﬁée.
— À qui pouvons-nous faire conﬁance ? demanda l’amiral.
Nous n’avons aucune idée du périmètre d’extension du
poinçonnage mental, et nous ne disposons d’aucune
information sur le Clan des Poinçonnés. Dans cette situation,
aucun oﬃcier ne peut réellement être digne de conﬁance, pas
même moi.
À cet instant, le Soleil apparut derrière la fenêtre. Bien que sa
lumière fût ici bien plus faible que sur Terre, le corps de
l’amiral fut caché par l’intensité lumineuse du disque glissant
derrière lui. Seule sa voix lui parvint :
— Mais vous et les membres de votre contingent êtes dignes
de conﬁance. Au moment de votre hibernation, le poinçonnage
mental n’existait pas encore. Si vous avez été choisis il y a de ça
deux siècles, c’est en grande partie pour votre loyauté et votre
conﬁance dans la victoire. Vous êtes devenus le seul groupeﬁable de toute la ﬂotte. Par conséquent, nous avons décidé de
vous transférer l’intégralité des pouvoirs de commandement
sur ces vaisseaux. Votre mission sera celle de commandants
exécutifs intérimaires par qui tous les ordres devront transiter
avant d’être exécutés par le système informatique.
Deux soleils s’enﬂammèrent dans les yeux de Zhang Beihai. Il
aﬃrma :
— Amiral, je crains que ce ne soit pas possible.
— Je ne crois pas que refuser un ordre fasse partie de notre
tradition, je me trompe ?
L’utilisation par l’amiral des mots “notre” et “tradition”
réchauﬀa le cœur de Zhang Beihai. Il comprit que le sang de la
Spatiale coulait dans cette ﬂotte depuis deux siècles.
— Amiral, nous sommes des humains d’il y a deux siècles, ne
l’oubliez pas. Dans le contexte de la marine, c’est comme si un
amiral de la ﬂotte de Beiyang avait pris la direction des
destroyers du XXIe siècle2 4.
— Pensez-vous vraiment que Deng Shichang et Liu Buchan
n’auraient pas été capables de prendre les commandes de vos
destroyers ? Ils étaient éduqués et parlaient bien anglais, ils
auraient appris ! Aujourd’hui, le commandement d’un vaisseau
spatial est en outre moins dépendant de connaissances
techniques qu’autrefois. Les ordres donnés par le commandant
sont plus généraux, un vaisseau n’est pour eux qu’une boîte
noire. Et puis, pendant que vous serez aux commandes de ces
vaisseaux, les appareils resteront stationnés au spatioport, ils
ne navigueront pas. Votre mission sera simplement de
transmettre les ordres des commandants d’origine au systèmeinformatique. Avant cela, vous devrez vériﬁer que ces ordres
sont justiﬁés. Après une petite formation, cela ne devrait pas
être trop diﬃcile.
— Nous aurons trop de pouvoirs entre les mains. Vous
pourriez laisser cette autorité aux commandants actuels et nous
charger de superviser leurs décisions.
— Si vous y pensez plus en détail, vous verrez que c’est
impossible. Si le Clan des Poinçonnés a eﬀectivement placé
certains de ses membres à des postes clefs, ceux-ci feront tout
pour échapper à votre surveillance, y compris vous assassiner.
Vous devez savoir qu’un vaisseau fonctionnant selon un
système de commandement centralisé n’a besoin que de trois
ordres de son commandant pour décoller. Tout serait alors trop
tard. Le système doit absolument obéir aux seuls ordres de son
commandant exécutif.
La navette de transport survolait le spatioport jovien de la
Flotte asiatique. Zhang Beihai eut l’impression de planer au-
dessus d’une haute chaîne de montagnes imposantes dont
chacune était un vaisseau à quai. Le spatioport militaire se
trouvait maintenant en orbite du côté de la face obscure de
Jupiter. Les monts de métal dormaient paisiblement, bercés par
la phosphorescence de Jupiter et la clarté argentée d’Europe.
Bientôt, une boule de lumière blanche aveuglante s’éleva
depuis le sommet d’une montagne et, en un instant, l’ensemble
des vaisseaux stationnés furent somptueusement éclairés.
Zhang Beihai eut l’impression d’assister à un lever de soleil sur
les montagnes, tandis que l’ombre mouvante de la ﬂotte se
projetait sous la couche atmosphérique turbulente de Jupiter.Quand une deuxième boule de lumière s’éleva de l’autre côté de
la ﬂotte, Zhang Beihai comprit que ce n’était pas le Soleil, mais
deux vaisseaux qui rentraient au spatioport et allumaient leurs
moteurs à fusion nucléaire pour décélérer.
Selon le chef de l’état-major de la ﬂotte, qui accompagnait
Zhang Beihai pour prendre son poste, il y avait maintenant plus
de quatre cents vaisseaux à quai, soit à peu près les deux tiers
de la Flotte asiatique. Le reste des appareils, naviguant
actuellement dans un large périmètre, à l’intérieur du système
solaire et au-delà, rentreraient bientôt progressivement au
spatioport.
Grisé par ce spectacle grandiose, Zhang Beihai dut pourtant
se résigner à revenir à la réalité :
— Est-ce que le fait de rappeler tous les vaisseaux ne risque
pas de provoquer une réaction immédiate du Clan des
Poinçonnés ?
— Oh, non. Nous avons donné l’ordre aux vaisseaux de
rentrer au bercail pour une autre raison. Une vraie raison, pas
un prétexte, bien que cela puisse paraître un peu ridicule. Vous
n’avez sans doute pas vu les dernières nouvelles ?
— Non, ces derniers temps, je me suis plongé dans la lecture
de la notice du Sélection Naturelle.
— Rien ne presse. À en juger par la première phase de votre
formation, vous avez déjà une excellente maîtrise. Vous aurez
le temps de vous familiariser pas à pas avec le vaisseau une fois
à bord. Vous verrez, ce n’est pas aussi compliqué que vous
l’imaginez… Les trois ﬂottes ne cessent de se chamailler pour
savoir laquelle pourra mener la mission d’interception de la
sonde trisolarienne. Le Comité conjoint de la Flotte solaire estparvenu seulement hier à un premier consensus : les vaisseaux
de chaque ﬂotte devront d’abord rentrer dans leurs spatioports
respectifs. Un groupe d’experts a la charge de superviser cette
opération, de façon à éviter que l’une des trois ﬂottes ne décide
d’exécuter seule la manœuvre d’interception.
— Pourquoi une telle querelle ? Si l’une des ﬂottes réussit
l’opération d’interception, tous les renseignements et toutes les
informations technologiques qu’elle pourra en tirer seront
certainement partagés, non ?
— Absolument, c’est simplement une question de prestige. La
ﬂotte qui aura établi la première le contact avec le monde
trisolarien obtiendra un puissant capital politique. Pourquoi
est-ce que je dis que c’est ridicule ? Car la manœuvre est aisée et
sans risque ; dans le pire des cas, la sonde s’autodétruira durant
l’opération. C’est pourquoi les trois ﬂottes se battent pour être la
première à l’approcher. Si une bataille devait un jour avoir lieu
contre la ﬂotte trisolarienne, vous pouvez être sûr que chaque
ﬂotte essaiera en revanche de conserver toutes ses forces
vives… La politique aujourd’hui n’est pas si diﬀérente qu’à
votre époque… Regardez, voilà le Sélection Naturelle.
Pendant que la navette s’approchait du Sélection Naturelle et
que cette gigantesque montagne de fer se dévoilait peu à peu,
l’image du Tang émergea à nouveau dans l’esprit de Zhang
Beihai. L’apparence du vaisseau spatial était pourtant bien
diﬀérente de celle de ce porte-avions destiné à naviguer sur
l’océan, deux siècles en arrière : le corps principal du Sélection
Naturelle, en forme de disque, était séparé de son moteur
cylindrique. Quand le Tang avait été prématurément
démantelé, Zhang Beihai avait eu l’impression de perdre unemaison spirituelle, quand bien même il n’y avait jamais habité.
Et maintenant, cet immense appareil lui procurait à nouveau
cette impression d’arriver chez soi. Après deux siècles
d’errance, son âme trouvait enﬁn refuge à bord de ce
majestueux vaisseau. Il était comme un enfant se ruant dans les
bras d’une force gigantesque.
Le Sélection Naturelle était le vaisseau amiral de la troisième
escadre de la Flotte asiatique. Tant en termes de tonnage que de
performances, il surpassait tous les autres bâtiments. Il était
doté de la toute dernière génération de moteur à fusion
nucléaire à propulsion radiative sans médium. À pleine
poussée, il pouvait atteindre une vitesse équivalent à quinze
pour cent de la vitesse de la lumière et l’écosystème
autorégénératif à son bord était remarquable et paré à un
voyage interstellaire. En réalité, un premier test de ce modèle
d’écosystème autorégénératif avait été mené soixante-quinze
ans plus tôt sur un vaisseau stationné sur la Lune. Jusqu’à
aujourd’hui, celui-ci n’avait connu ni panne ni défaillance.
L’armement du Sélection Naturelle était aussi le plus puissant de
toute la ﬂotte. Il se composait de quatre unités : des lasers à
rayons gamma, des canons électromagnétiques, des faisceaux
de particules à haute énergie et des torpilles stellaires. À lui
seul, ce système d’armement pouvait anéantir la surface d’une
planète de la taille de la Terre.
Le Sélection Naturelle occupait maintenant tout le champ de
vision de Zhang Beihai, et seulement une partie était donc
visible depuis la navette de transport. Zhang Beihai remarqua
que les parois extérieures du vaisseau étaient lisses comme un
miroir et qu’elles reﬂétaient parfaitement l’océanatmosphérique de Jupiter. Sur cette vaste surface miroitante, on
pouvait aussi apercevoir le reﬂet de la navette qui approchait
lentement.
Une entrée ovale apparut sur la paroi du vaisseau. La navette
s’y engouﬀra puis, très vite, elle ralentit et s’arrêta. Le chef de
l’état-major sortit en premier de la cabine. Zhang Beihai était
légèrement nerveux, car il venait de prendre conscience que la
navette n’était passée par aucun sas ; il sentit aussitôt un air
frais surgir depuis l’extérieur. Cette technologie permettant de
garantir la pressurisation de la cabine tout en pouvant ouvrir
directement une porte vers l’espace sans que l’air ne pénètre
dans l’appareil était totalement inédite pour lui.
Zhang Beihai et le chef de l’état-major se trouvaient au milieu
d’une énorme sphère, dont le diamètre faisait la taille d’un
terrain de football. Les cabines des vaisseaux spatiaux
modernes avaient pour la plupart adopté ce genre de structure
sphérique, de sorte que quand l’appareil accélérait, décélérait
ou pivotait pour changer de direction, n’importe quel coin de la
sphère pouvait devenir, selon le cas, le sol et le plafond. En
situation d’apesanteur, le centre de la sphère devenait quant à
lui l’espace d’activités principal de l’équipage. À l’époque de
Zhang Beihai, les cabines spatiales étaient conçues sur le
modèle de structures architecturales terrestres, et il n’était donc
pas habitué à ce type d’habitacle. Le chef de l’état-major lui
indiqua que c’était ici le hangar des chasseurs spatiaux, mais
qu’aucun appareil ne s’y trouvait actuellement. Dans l’espace
au centre de la sphère, se tenait en formation l’intégralité de
l’équipage du Sélection Naturelle, soldats comme oﬃciers.Avant même que Zhang Beihai entre en hibernation, les
armées spatiales de tous les pays avaient commencé à mener
des exercices en situation d’apesanteur, développant des règles
et des ﬁgures pour se mettre en formation, mais leur mise en
œuvre était extrêmement diﬃcile. À l’extérieur de la cabine, les
soldats pouvaient se servir des petits propulseurs de leurs
combinaisons pour se déplacer, mais à l’intérieur, ils ne
disposaient d’aucun équipement de propulsion et ils n’avaient
d’autres choix que de s’aider des cloisons des cabines et de faire
des mouvements de brasse pour pouvoir se déplacer et se
positionner. Dans de telles conditions, former des rangs serrés
était une entreprise ardue. C’est pourquoi Zhang Beihai fut
subjugué par le spectacle de ces deux mille individus en rangs
stricts suspendus au milieu de cet espace sans le moindre
support. Les passagers des vaisseaux spatiaux se déplaçaient
aujourd’hui principalement en apesanteur grâce à leurs
ceintures magnétiques. Ce genre de ceintures était fabriqué à
partir de matériaux supraconducteurs et contenait un circuit
générant un champ magnétique qui pouvait interagir avec
n’importe quel champ magnétique en abondance dans les
cabines et les couloirs du vaisseau. Grâce à un petit régulateur
placé à portée de main, on pouvait donc se mouvoir selon son
bon gré dans le vaisseau, avec encore plus d’agilité que sur la
terre ferme. Zhang Beihai était lui aussi équipé de ce genre de
ceinture, mais il lui fallait encore s’exercer avant de la maîtriser
parfaitement.
Il regarda la formation de ces soldats de l’espace : ils
appartenaient à une génération d’hommes ayant grandi au sein
de la ﬂotte. Ils étaient grands, longilignes et dépourvus de larobustesse maladroite des hommes vivant sous la gravité
terrestre. Au contraire, ils débordaient de cette légèreté et de
cette agilité propres aux peuples de l’espace. En première ligne
de la formation se trouvaient trois oﬃciers. Le regard de Zhang
Beihai s’attarda pour ﬁnir sur le corps de la jeune femme qui se
tenait au milieu d’eux. Quatre étoiles scintillaient sur chacune
de ses épaulettes. C’était certainement la commandante du
Sélection Naturelle. C’était une représentante typique de cette
nouvelle humanité spatiale : elle était plus grande que Zhang
Beihai – pourtant lui-même de haute taille. Elle se déplaça avec
agilité depuis la formation pour les rejoindre. Son corps ﬁn et
élancé semblait ﬂotter dans l’air comme une note de musique
harmonieuse. Lorsqu’elle s’arrêta à hauteur de Zhang Beihai et
du chef de l’état-major, sa chevelure, qui ﬂottait jusqu’alors,
retomba avec souplesse sur son épaule blanche. Ses yeux
débordaient d’énergie et de rayons de soleil. Zhang Beihai eut
immédiatement conﬁance en elle, car aucun Poinçonné n’aurait
jamais pu avoir un tel regard.
— Dongfang Yanxu, commandante du Sélection Naturelle, dit-
elle en salua Zhang Beihai et en lui oﬀrant un regard espiègle
de déﬁ. Au nom de tous les soldats et des oﬃciers du vaisseau,
je me permets d’oﬀrir ce présent au Grand Ancien.
Elle tendit les deux mains. Zhang Beihai vit l’objet qu’elle
tenait entre les doigts, son aspect avait un peu changé depuis
son époque, mais il put reconnaître un pistolet.
— Si jamais le Grand Ancien me prenait en ﬂagrant délit de
défaitisme ou d’évasionnisme, il pourrait l’utiliser pour
m’abattre.Il était très facile de rejoindre la surface. Au sommet de
chaque tronc d’arbre se trouvait une colonne supportant le
dôme de la ville souterraine, au niveau duquel il était possible
de prendre un ascenseur pour monter directement à la surface
en traversant quelque trois cents mètres de roche. Lorsque Luo
Ji et Shi Qiang sortirent de l’ascenseur, ils furent aussitôt gagnés
par un sentiment de nostalgie : sur les murs et le sol du hall de
sortie ne se trouvait aucune fenêtre d’information activable.
Toutes les informations étaient transmises par de vrais écrans,
suspendus au plafond. On avait l’impression d’être à l’intérieur
d’une ancienne station de métro ; les gens étaient peu
nombreux, et la majorité d’entre eux portaient des vêtements
qui ne clignotaient pas.
En passant le sas du grand hall, un coup de vent leur souﬄa
sur le visage, apportant une odeur de poussière.
— C’est mon ﬁls ! cria Shi Qiang en pointant un homme en
train de gravir en courant les marches de la station.
De cette distance, Luo Ji put simplement voir que l’homme
avait la quarantaine, il s’étonna que Shi Qiang soit si sûr de
l’avoir reconnu. Ce dernier courut dans l’escalier pour le
retrouver. Luo Ji détourna son regard de ces retrouvailles entre
père et ﬁls et concentra son attention sur le monde de la surface
qui s’étendait devant lui.
Le ciel était jaune. Il comprenait à présent pourquoi l’image
de la ville souterraine devait être prise depuis une hauteur
d’une dizaine de milliers de mètres car, en regardant le ciel, on
apercevait à peine les contours ﬂous du disque solaire. Le sable
recouvrait tout. Les voitures tiraient derrière elles de longues
queues de poussière. Luo Ji découvrit donc un autre élémentqui appartenait au passé : ici, les voitures roulaient à la surface.
Ces véhicules ne semblaient pas fonctionner à l’essence et il y
en avait de toutes les formes, des neuves comme des épaves,
mais toutes partageaient un point commun : sur leur toit était
ﬁxée une plaque, qui ressemblait à un auvent. De l’autre côté de
la rue, Luo Ji remarqua un immeuble à l’ancienne dont les
rebords des fenêtres étaient couverts de poussière. Les fenêtres
n’étaient pas closes et certaines présentaient même des trous
noirs béants. Il était pourtant évident que l’immeuble était
habité. Luo Ji vit du linge étendu au balcon et même quelques
pots de ﬂeurs aux fenêtres. Bien que le sable et l’atmosphère
poussiéreuse gênassent sa visibilité, il remarqua vite les
contours de quelques architectures familières et il acquit la
certitude qu’il était bien revenu dans cette ville où il avait
habité la moitié de sa vie.
Il descendit les escaliers pour rejoindre les deux hommes qui
s’enlaçaient et se donnaient des tapes joyeuses dans le dos. En
voyant l’homme de plus près, il sut que Shi Qiang ne s’était pas
trompé.
— Papa, si on fait le calcul, j’ai cinq ans de moins que toi,
expliqua Shi Xiaoming, tout en essuyant les larmes dans le coin
de ses yeux.
— Tant mieux, ﬁston. J’avais peur d’une chose : qu’un
vieillard à barbe blanche m’appelle “papa”, dit Shi Qiang en
riant ; puis il présenta Luo Ji à son ﬁls.
— Oh, bonjour professeur Luo, vous étiez une sacrée célébrité
dans le temps ! ﬁt Shi Xiaoming en examinant Luo Ji des pieds à
la tête.Tous les trois s’avancèrent vers la voiture de Shi Xiaoming,
qui était garée au bord de la route. Avant de grimper dans le
véhicule, Luo Ji s’enquit de la nature de la plaque sur le toit.
— C’est une antenne. Ici, à la surface, on proﬁte des fuites
d’électricité qui viennent de la cité souterraine. Les antennes
doivent donc être suﬃsamment grandes. On arrive à faire
rouler nos voitures, mais elles ne peuvent pas voler.
Le véhicule n’était pas rapide, mais Luo Ji ignorait si c’était en
raison d’un manque de puissance ou bien à cause du fait qu’il
roulait au milieu du sable. Il regarda derrière la fenêtre la cité
envahie par la poussière. Il était assailli de questions. Mai Shi
Xiaoming et Shi Qiang continuaient à parler et il ne pouvait pas
les interrompre.
— Maman est morte en l’an 34 de la Grande Crise. À ce
moment-là, ta petite-ﬁlle et moi étions à ses côtés.
— Oh, c’est bien… Et tu n’as pas emporté ma petite-ﬁlle ?
— Après le divorce, elle a suivi sa mère. J’ai cherché dans le
registre. La gamine est décédée en 105. Elle a vécu plus de
quatre-vingts ans.
— C’est triste de ne jamais avoir pu voir son visage… En
quelle année as-tu ﬁni de purger ta peine ?
— En 19.
— Et après, qu’est-ce que tu as fait ?
— Un peu de tout. Au début, comme je ne trouvais rien, eh
bien, j’ai continué dans l’arnaque, puis j’ai travaillé dans le
commerce légal, j’ai gagné un peu de fric et quand j’ai vu
les signes avant-coureurs du Grand Ravin, je me suis faithiberner. À l’époque, je ne pensais pas que l’avenir serait
forcément mieux, je me suis simplement dit que je voulais venir
te voir.
— Est-ce que notre maison est toujours là ?
— Les droits de propriété ont dépassé les soixante-dix ans
réglementaires, mais je n’y suis resté qu’un moment avant
qu’on démolisse la maison. Celle que j’ai achetée ensuite est
encore debout, mais je ne suis pas retourné voir. Shi Xiaoming
montra l’extérieur : Maintenant, la population de la ville
n’atteint pas même un pour cent de celle de notre époque. Tu
sais ce qui vaut le moins cher aujourd’hui ? Les maisons. Ce
qu’on cherchait autrefois à acquérir pendant toute une vie.
Aujourd’hui, tout est vide, on peut habiter où on veut.
Luo Ji arriva enﬁn à trouver une faille pour s’engouﬀrer dans
la discussion entre les deux hommes :
— Les hibernautes réveillés habitent-ils tous dans la vieille
ville ?
— Jamais de la vie ! Ils habitent tous en périphérie. Il y a trop
de sable dans la ville et puis, surtout, il n’y a rien à faire. Bien
sûr, il faut s’arranger pour ne pas habiter trop loin de la ville
souterraine de façon à puiser un peu d’électricité.
— Qu’est-ce que vous faites, tous ? demanda Shi Qiang.
— À votre avis ? Qu’est-ce qu’on peut faire que les enfants ne
savent pas faire ? Cultiver la terre, pardi !
Comme tous les autres hibernautes, Shi Xiaoming avait pris
l’habitude d’appeler les hommes modernes des “enfants”, quel
que soit leur âge.La voiture quitta la ville et se dirigea vers l’ouest, où la
poussière était moins dense. Tandis que la route se dévoilait,
Luo Ji reconnut l’autoroute de Jingshi. Les deux bords de la
chaussée étaient maintenant recouverts de sable jaune. Les
bâtiments du passé se dressaient, inébranlables, au milieu du
désert. Sur la grande plaine de Chine du Nord, victime de
désertiﬁcation, on voyait néanmoins quelques petites taches de
vie organiques, des oasis entourées d’arbres épars. Shi
Xiaoming expliqua qu’il s’agissait des villages occupés par les
hibernautes.
La voiture pénétra dans l’une des oasis, un quartier
résidentiel entouré d’une forêt de protection contre l’avancée
du sable. Shi Xiaoming leur indiqua qu’ils étaient entrés dans le
Cinquième Village de la Nouvelle Vie. À sa descente de voiture,
Luo Ji eut le sentiment de remonter le temps. Il vit une rangée
d’immeubles à six étages et, dans l’espace vide devant les
immeubles, des vieillards assis sur des bancs en pierre jouaient
aux échecs, des mères promenaient leurs enfants en poussette
et un groupe de gamins jouaient au football sur une pelouse
irrégulière ayant poussé dans le sable…
La famille de Shi Xiaoming habitait au sixième étage. Son
épouse actuelle avait neuf ans de moins que lui, elle avait été
hibernée en l’an 21 de la Grande Crise à cause d’un cancer du
foie. Elle s’était maintenant parfaitement remise. Ils avaient un
ﬁls de quatre ans qui appela Shi Qiang “papi”.
Le repas cuisiné en l’honneur de Shi Qiang et Luo Ji était
succulent : on leur servit des légumes qui poussaient au village,
ainsi que de la viande de poulet et de porc provenant d’autres
fermes de la région. Même l’alcool était maison. Trois voisinsfurent invités. Comme Shi Xiaoming et sa famille, eux aussi
étaient entrés en hibernation relativement tôt, à une époque où
l’opération était très onéreuse et réservée à la frange la plus
aisée de la société ou aux enfants de parents très fortunés. Un
siècle s’était écoulé, et ils étaient devenus ici des gens
ordinaires. Shi Xiaoming présenta notamment l’un des voisins :
Zhang Yan, le petit-ﬁls de Zhang Yuanchao, l’homme qu’il avait
arnaqué en lui vendant un fonds d’évasion.
— Tu m’avais bien dit de rendre l’argent à celui que j’avais
escroqué, non ? Quand je suis sorti de tôle, j’ai commencé à
rembourser, et j’ai eu l’occasion de rencontrer Yanzi, il venait
juste d’être diplômé de l’université. Inspirés par les dernières
volontés des deux voisins de son grand-père, on a ouvert
ensemble une entreprise de pompes funèbres, la compagnie
Gaoshen. Gao (haut) pour les funérailles spatiales : le principe
était au début d’envoyer les cendres au-delà du système solaire,
et puis on a aussi développé le lancement de corps entiers –
 bien sûr, le prix n’était pas le même ; shen (profond), pour les
funérailles minières : à l’origine, on enterrait les corps dans des
mines abandonnées, puis on a commencé à creuser de
nouvelles mines. Le principe était le même : bâtir des tombes
hors de portée des Trisolariens.
Celui que Shi Xiaoming avait appelé Yanzi paraissait un peu
plus âgé – entre cinquante et soixante ans. Shi Xiaoming
expliqua qu’il s’était réveillé une première fois et avait vécu
pendant trente ans avant de se faire de nouveau hiberner un
peu plus tard.
— Légalement, quel est votre statut ici ? demanda Luo Ji.— Le même que tous ceux qui habitent dans les quartiers
résidentiels modernes. Ici, nous sommes en périphérie lointaine
de la ville, et nous avons notre propre gouvernement de
quartier. Il n’y a pas que des hibernautes dans le voisinage, il y
a aussi des hommes modernes et des touristes qui montent de
la ville souterraine pour visiter.
Zhang Yan poursuivit :
— Les hommes modernes, nous les appelons les “zappeurs de
murs”, parce que, quand ils arrivent ici, ils ne peuvent pas
s’empêcher de pianoter sur les murs pour activer des fenêtres
d’information !
— Comment est la vie ici ? demanda Shi Qiang.
Ils répondirent tous qu’ils n’avaient pas à se plaindre.
— J’ai remarqué les champs le long de la route. Vous arrivez à
vous en sortir simplement en vivant de l’agriculture ?
— Pourquoi pas ? Maintenant, en ville, les produits fermiers
sont devenus des produits de luxe… Et puis, le gouvernement
traite relativement bien les hibernautes. Même sans travailler,
vous pouvez vivre confortablement grâce aux subventions
accordées par l’État. Mais bon, il faut quand même trouver
quelque chose à faire. Ce serait idiot d’aﬃrmer que tous les
hibernautes sont des experts en agriculture, parce que aucun
de nous n’était fermier à l’origine, mais il a bien fallu qu’on s’y
mette.
La discussion dévia rapidement sur l’histoire de ces deux
derniers siècles.
— Qu’est-ce que le Grand Ravin ? demanda Luo Ji. Il allait
enﬁn avoir la réponse à cette question qu’il voulait poser
depuis longtemps.Les mines se ﬁrent soudain graves. Shi Xiaoming ﬁxa son
assiette et termina rapidement son contenu avant d’embrayer
sur le sujet :
— Vous devez en avoir eu une petite idée depuis quelques
jours que vous êtes là. C’est une longue histoire. Pendant la
décennie qui a suivi votre hibernation, la vie n’était encore pas
trop mal. Mais l’économie mondiale a commencé à décliner
rapidement, le niveau de vie s’est détérioré de jour en jour. Le
climat politique s’est tendu, on sentait vraiment qu’on était en
période de guerre.
Un voisin ajouta :
— Ce n’était pas juste le cas de quelques pays, c’était toute la
planète qui était dans la même situation. La société était au
bord de l’implosion : une phrase de travers et on vous accusait
d’être un membre de l’OTT ou un traître à l’espèce humaine.
C’était la paranoïa absolue.
— Les ﬁlms de l’Âge d’or ont commencé à être restreints, puis
censurés dans le monde entier. Évidemment, il y en avait trop,
ils ne pouvaient pas tout interdire.
— Quel intérêt ?
— Ils avaient peur que la nostalgie du passé mine l’esprit de
combat, expliqua Shi Xiaoming. Mais tant qu’il y avait à manger,
on pouvait encore faire avec. Plus tard, la situation a empiré, le
monde entier a commencé à crever de faim – c’était quelque
chose comme vingt ans après que le Pr Luo est entré en
hibernation.
— À cause de la transition économique ?— En partie, mais surtout à cause de la dégradation de
l’environnement. Il y avait encore une législation
environnementale, mais l’époque était au pessimisme et la
plupart des gens se demandaient : à quoi bon protéger
l’environnement ? Si la Terre devenait un jardin, est-ce que ça
ne revenait pas à le préserver pour les envahisseurs
trisolariens ? Plus tard, le simple fait d’avoir des convictions
écologistes faisait de vous un vendu à l’OTT et un traître envers
l’humanité. Une association comme Greenpeace a été accusée
d’être une branche de l’OTT et a été dissoute. Pendant ce temps,
les industries militaires lourdes des armées spatiales
aggravaient la pollution de l’environnement sans qu’on puisse
les contrôler. L’eﬀet de serre, le dérèglement du climat, la
désertiﬁcation… Il soupira.
— La désertiﬁcation a vraiment commencé au moment où je
me suis fait hiberner, ajouta un autre voisin. Ce n’était pas
comme vous pouvez l’imaginer, le désert ne s’est pas mis à
avancer progressivement depuis la Grande Muraille. Non, c’est
ce qu’on a appelé “des bouquets d’érosion” : des grandes
parcelles de terre ont commencé en même temps à devenir des
petits déserts et à s’étendre dans diﬀérentes directions, comme
un chiﬀon mouillé séché par le soleil.
— Et puis la production agricole s’est eﬀondrée. Les stocks de
céréales se sont épuisés, et puis… et puis, ça a été le Grand
Ravin.
— La prédiction selon laquelle le niveau de vie reculerait
d’un siècle s’est-elle réalisée ? interrogea Luo Ji.
Shi Xiaoming éclata d’un rire amer :— Mon bon professeur Luo, d’un siècle ? Dans vos rêves ! À
l’époque, si on était remonté cent ans en arrière, on aurait été…
dans les années 1930, à peu près. Mais ç’aurait été le paradis
par rapport au Grand Ravin ! À ce moment-là, la population
était énorme : huit milliards trois cents millions d’humains !
s’exclama-t-il en pointant Zhang Yan du doigt : Lui, il a vécu le
Grand Ravin pendant quelque temps.
Zhang Yan vida son verre de vin et, le regard vide, il prit le
relais :
— J’ai vu des cohortes de la faim, des millions de gens qui
fuyaient la famine, j’ai vu le sable inonder le ciel de la plaine,
un ciel chaud, une terre chaude, un soleil chaud. J’ai vu des
cadavres être dépecés… Putain, c’était un véritable enfer… Il
existe des tas d’archives vidéo sur cette période, vous pourrez
aller les visionner. Quand on y pense, on peut s’estimer heureux
d’avoir survécu.
— Le Grand Ravin s’est poursuivi sur un demi-siècle environ.
Rien que pendant cette période-là, la population de la Terre a
chuté, passant de huit milliards trois cents millions à trois
milliards cinq cents millions d’habitants. Vous vous imaginez ce
que ça représente ?
Luo Ji se leva et marcha jusqu’à la fenêtre. D’ici, il pouvait
voir le désert derrière la forêt de protection des sables. Il
recouvrait la grande plaine du Nord de la Chine et s’étendait
paisiblement jusqu’aux conﬁns de l’horizon. La main du temps
avait déjà tout aplani.
— Et après ? demanda Shi Qiang.
Zhang Yan poussa un long soupir, comme si ne plus
avoir à parler de ce morceau d’histoire le libérait d’un fardeau :— Après, certaines personnes se sont mises à réﬂéchir, de
plus en plus. Les gens ont commencé à se demander si la
victoire hypothétique de l’humanité lors de l’Ultime Bataille
valait autant de sacriﬁces. Pensez-y, qu’est-ce qui est le plus
grave : un gamin qui meurt de faim dans vos bras ou
l’extinction de la civilisation humaine ? Avec le recul, vous
donnerez peut-être la deuxième réponse, mais mettez-vous à la
place des gens de l’époque, ils ne voulaient pas penser à un
avenir lointain, seuls comptaient les jours devant eux. Bien
entendu, en ce temps-là, une telle mentalité était considérée
comme outrageuse, comme typique d’un traître à l’humanité.
Mais ça n’a pas empêché les gens de penser et, peu à peu, cet
état d’esprit s’est propagé dans le monde entier. Il y avait un
slogan populaire à l’époque, qui est depuis devenu une célèbre
sentence historique…
— Donner de la civilisation aux jours lorsqu’on ne peut plus
donner de jours à la civilisation, compléta Luo Ji, qui n’avait pas
détourné son regard de la fenêtre.
— Oui, c’est ça. Donner de la civilisation aux jours…
— Et ensuite ? demanda à nouveau Shi Qiang.
— Le deuxième mouvement des Lumières, la deuxième
Renaissance, la deuxième Révolution française… Tous ces
épisodes que vous pourrez retrouver dans les livres d’histoire.
Luo Ji se retourna, incrédule : ces prédictions qu’il avait faites
deux siècles plus tôt en compagnie de Zhuang Yan étaient
devenues réalité.
— Une deuxième Révolution française ? Encore en France ?— Non, non, c’est juste le nom qu’on lui a donné. C’était à
l’échelle du monde entier ! Après cette grande révolution, les
nouveaux gouvernements des nations ont décidé d’interrompre
leurs projets spatiaux et de concentrer toute leur énergie à
améliorer la vie de leurs concitoyens. À l’époque a été
développée une technologie primordiale : l’utilisation de
l’ingénierie génétique et de l’énergie de la fusion nucléaire pour
produire à grande échelle des denrées alimentaires. C’en était
terminé de l’alimentation venue de la nature, mais le monde a
recommencé à manger à sa faim. Puis tout est très vite
redevenu normal – il y avait moins de gens, ça aidait. Au bout
d’une petite vingtaine d’années, le niveau de vie est revenu à
celui qu’il était avant le Grand Ravin, puis à celui de l’Âge d’or.
Le monde entier était déterminé à poursuivre son chemin vers
une vie agréable, personne ne voulait plus regarder en arrière.
— Il y avait une autre expression courante à l’époque que le
Pr Luo Ji trouvera sans doute intéressante, ajouta le voisin à
côté de Luo Ji – avant d’entrer en hibernation, l’homme avait
été économiste et avait une connaissance profonde de ces
questions. Celle d’“immunité de la civilisation”. Par ce terme, on
voulait dire qu’après avoir souﬀert d’une terrible maladie
l’humanité avait renforcé ses défenses immunitaires ; les
événements du début de la Grande Crise ne se reproduiraient
jamais. L’humanité d’abord, la survie de la civilisation, ensuite :
c’est devenu le socle sur lequel s’est bâtie la société moderne.
— Et encore après ? demanda Luo Ji.
— Après, ça a été dingue ! s’enthousiasma Shi Xiaoming. À
l’origine, tous les pays du monde avaient l’intention de couler
des jours paisibles et de laisser la crise derrière eux, mais voussavez quoi ? Le progrès s’est mis à avancer à toute vitesse, la
technologie a connu des avancées énormes dans tous les
domaines, et les obstacles techniques rencontrés avant le Grand
Ravin par les stratégies des ﬂottes spatiales ont été, contre toute
attente, levés les uns après les autres.
— Ce n’est pas si dingue, nota Luo Ji. L’émancipation de la
raison s’accompagne inévitablement d’un progrès scientiﬁque
et technologique.
— Après le Grand Ravin, il s’est écoulé à peu près cinquante
ans de paix, puis le monde entier s’est remis à penser à
l’invasion trisolarienne et s’est dit qu’il fallait tout de même
songer à la guerre qui s’annonçait. Après tout, la puissance de
l’humanité avant et après le Grand Ravin, c’était le jour et la
nuit. Alors l’état de guerre a été une nouvelle fois décrété et on
a commencé la construction de vaisseaux spatiaux militaires.
Mais cette fois, contrairement à avant, tous les pays se sont mis
d’accord sur un point : les dépenses liées à la stratégie spatiale
seraient circonscrites à un périmètre bien déterminé et ne
devraient pas aﬀecter l’économie et la société. C’est à ce
moment-là que les ﬂottes sont devenues des nations
indépendantes…
— En réalité, il n’y a plus besoin de penser à tout ça
maintenant, conclut l’économiste. Il suﬃt de penser aux jours
qui viennent. La devise dont nous avons parlé tout à l’heure
était en fait tirée d’une citation datant de l’Âge d’or : “Donner de
la vie au temps lorsqu’on ne peut plus donner de temps à la
vie.” Trinquons à la nouvelle vie !Ils vidèrent leurs derniers verres d’alcool. Luo Ji félicita
l’économiste pour ses derniers mots, qu’il trouvait très justes. À
cet instant présent, il n’avait dans le cœur que Zhuang Yan et sa
ﬁlle. Il voulait d’abord s’installer le plus vite possible, puis il
irait les réveiller.
Donner de la civilisation aux jours, donner de la vie au temps.
Ce n’est qu’une fois à bord du Sélection Naturelle que Zhang
Beihai s’aperçut que le système de commandement moderne
avait évolué au-delà de ce qu’il avait pu imaginer. Cet énorme
vaisseau dont la superﬁcie équivalait à celle additionnée des
trois plus gros porte-avions du XXIe siècle était presque une ville.
Il ne comportait étrangement aucun poste de pilotage, aucun
module de commande, aucun bureau de commandant ni
aucune salle des opérations. Il ne s’y trouvait en réalité aucune
cabine qui fût spéciﬁquement dédiée à une fonction. Toutes les
pièces du vaisseau étaient presque identiques : des sphères
régulières qui ne diﬀéraient que par leur taille. Grâce à des
gants de données, il était possible dans n’importe quel coin du
vaisseau d’activer un écran holographique. C’était un
équipement assez rare et encore coûteux, même sur une Terre
déjà hautement informatisée. Dans chaque recoin de l’appareil,
il suﬃsait de disposer des droits d’accès appropriés pour
accéder à une console de commande qui pouvait faire de
n’importe quel endroit du vaisseau – y compris les toilettes et le
long des couloirs – un poste de pilotage, un bureau de
commandant ou un poste de commandement. Pour Zhang
Beihai, c’était une évolution semblable à celle des réseaux
informatiques de la ﬁn du XXe siècle qui étaient passés du modeclient/serveur au mode navigateur/serveur : avec le premier,
vous ne pouviez accéder au serveur que si vous aviez installé
un logiciel dans votre ordinateur, tandis qu’avec le second
l’utilisateur pouvait accéder au réseau depuis n’importe quel
ordinateur tant qu’il possédait les droits d’accès.
Zhang Beihai et Dongfang Yanxu se trouvaient donc à présent
dans une cabine ordinaire. Comme partout ailleurs, elle ne
possédait aucun instrument ni aucun écran, c’était simplement
un petit compartiment sphérique dont les cloisons étaient la
plupart du temps blanches et qui donnait l’impression d’être
enfermé dans une grande balle de ping-pong. Quand le vaisseau
accélérait pour produire de la gravité, n’importe quelle partie
de la cloison pouvait épouser la forme du corps et devenir un
siège.
C’était un autre aspect de la technologie moderne que peu de
gens avaient autrefois imaginé pour le futur : l’aptitude à se
passer d’équipements. Cette tendance commençait tout juste à
toucher la Terre, mais c’était déjà un fondement structurel du
monde plus avancé des ﬂottes spatiales. Ici, tout était simple et
vide. On ne voyait presque aucune installation, mais on pouvait
les faire apparaître n’importe où quand cela était nécessaire.
Après avoir été rendu complexe par la technologie, le monde
revenait maintenant à une certaine simplicité, même si la
technologie restait cachée derrière les apparences de la réalité.
— Vous allez à présent assister à votre première leçon à bord
du vaisseau, dit Dongfang Yanxu. Bien sûr, dans l’idéal, elle ne
devrait pas vous être dispensée par une commandante en cours
d’évaluation, mais aucun membre de la ﬂotte n’est plus indiqué
que moi. Aujourd’hui, nous allons eﬀectuer ensemble unedémonstration du lancement du Sélection Naturelle, et voir
comment activer le mode de navigation. En réalité, il suﬃt que
vous reteniez ce que vous allez voir aujourd’hui et vous serez
en mesure de bloquer la principale voie de sortie des
Poinçonnés. Elle activa avec son gant de données un écran
holographique représentant une carte spatiale : Il y a sans
doute des diﬀérences avec les cartes spatiales de votre époque,
mais elles prennent toujours le Soleil comme élément central.
— Nous avons eu l’occasion d’en consulter quelques-unes lors
de la formation, je peux donc la lire sans grande diﬃculté, dit
Zhang Beihai en observant la carte.
Le souvenir de deux siècles plus tôt, lorsque Chang Weisi et
lui s’étaient retrouvés ensemble devant l’ancienne carte du
système solaire, était encore frais. La carte qu’il voyait à présent
indiquait avec précision la position de tous les corps célestes
dans un rayon de cent années-lumière autour du Soleil, soit une
échelle cent fois supérieure à celle de l’époque.
— Vous n’avez en fait pas forcément besoin de tout
comprendre. Il est actuellement interdit de naviguer vers
n’importe laquelle des positions de cette carte… Si j’étais une
Poinçonnée et que je voulais détourner le Sélection Naturelle
pour m’enfuir dans l’espace, j’aurais d’abord besoin de choisir
une direction, comme ceci… Dongfang Yanxu activa un point de
la carte, qui se colora en vert. Bien sûr, nous sommes à présent
dans un mode de simulation, car on m’a ôté les pouvoirs
exécutifs du système de commandement. C’est vous qui les
obtiendrez bientôt, et je devrais donc avoir votre accord avantde commencer ce type de manœuvre. Si toutefois je vous en
faisais la demande, ce serait probablement un acte malveillant,
vous devriez refuser et me dénoncer aux autorités.
Une fois la direction de la navigation déterminée, une
interface d’opération apparut dans l’air. Durant sa précédente
formation, Zhang Beihai avait déjà eu l’occasion de se
familiariser avec ce type d’opérations, mais il écouta avec
patience les explications de Dongfang Yanxu qui lui indiquait
comment faire passer le vaisseau d’un mode éteint à un mode
de veille, puis au mode “Attention”, et enﬁn à celui d’“Avant très
lente2 5”. Quand les autres membres du contingent de renfort et
lui avaient vu cette interface, ils avaient été surpris par sa
simplicité et son absence de détails techniques.
— Voilà, si nous n’étions pas maintenant uniquement dans un
mode de simulation, le Sélection Naturelle aurait déjà décollé.
Qu’en dites-vous ? C’est quand même plus facile que faire
démarrer des vaisseaux à votre époque.
— Oui, c’est beaucoup plus simple.
— L’opération est absolument automatisée. Le processus
technique n’est même pas visible aux yeux du commandant.
— L’écran n’aﬃche que les paramètres généraux. Comment
peut-on savoir que le vaisseau est opérationnel ?
— L’état opérationnel du vaisseau est supervisé par des
soldats et des oﬃciers aux grades inférieurs. Leurs interfaces
sont plus techniques : plus le grade est faible, plus la complexité
est grande. Les commandants et les vice-commandants du
vaisseau ont pour mission de se concentrer sur l’essentiel…
Bien, continuons. Si j’étais une Poinçonnée – c’est toujours une
hypothèse, bien sûr, croyez-vous que ce soit possible ?— Étant donné ma position, n’importe quelle réponse serait
irresponsable.
— Soit. Si j’étais une Poinçonnée, je transmettrais l’ordre de
passer directement en mode “Avant toute”. Aucun vaisseau de
la ﬂotte ne pourrait intercepter le Sélection Naturelle avec une
telle accélération.
— Mais vous ne pourriez pas, même si vous en aviez le
pouvoir. Il me semble que pour accepter cet ordre le système
doit d’abord s’assurer que tous les passagers sont dans un “état
de mer profonde”, avant d’entrer en mode “Avant toute”.
À sa capacité maximum de propulsion, l’accélération du
vaisseau pouvait atteindre 120 g, mais cela avait pour
conséquence d’exposer le corps humain à une hypergravité dix
fois supérieure à ce qu’il pouvait supporter dans des conditions
normales. Il fallait donc que les passagers du vaisseau entrent à
ce moment-là dans un état dit “de mer profonde”. Cela
consistait à remplir chaque cabine d’un ﬂuide respiratoire,
riche en oxygène. Le personnel entraîné pouvait alors respirer
directement à l’intérieur de ce liquide. Tandis que les individus
respiraient, le liquide emplissait leurs poumons et pénétrait
ensuite dans chacun de leurs organes. Ce type de ﬂuide avait
été imaginé très tôt, dès la première moitié du XXe siècle.
L’objectif était alors de faciliter la plongée en eaux profondes,
en équilibrant la pression à la fois hors et à l’intérieur du corps
humain rempli de ce liquide. Celui-ci pouvait dès lors supporter
de hautes pressions, comme les poissons des eaux profondes.
C’était de cette similarité que venait ce terme d’état de merprofonde. Le liquide était maintenant utilisé pour protéger les
corps humains lors des très fortes accélérations des vaisseaux
spatiaux.
Dongfang Yanxu hocha la tête :
— En eﬀet, mais vous savez probablement qu’il existe un
moyen de contourner cette vériﬁcation, il suﬃt de faire passer
le vaisseau en mode “Téléguidage”. Le système considérera
alors que personne n’est à bord et jugera inutile de procéder à
la vériﬁcation. Ce paramétrage fait aussi partie des pouvoirs du
commandant.
— Je vais faire un essai et vous me direz si tout est correct.
Zhang Beihai activa à son tour une interface devant lui et ﬁt
passer le vaisseau en mode “Téléguidage”, jetant à plusieurs
reprises des coups d’œil au petit carnet qu’il avait dans la main.
Dongfang Yanxu sourit en le voyant utiliser une telle
antiquité :
— Vous savez, nous avons aujourd’hui des moyens plus
eﬃcaces que ça pour prendre des notes.
— Oh, c’est une question d’habitude. C’est particulièrement
vrai pour les choses importantes, cela me rassure de les écrire.
Mais il est impossible de se procurer des stylos de nos jours, j’en
avais pris deux avec moi avant de me faire hiberner. Mais seul
ce crayon écrit encore.
— Vous apprenez vite.
— C’est parce que le système de commandement a conservé
beaucoup d’éléments de la marine. Après toutes ces années, le
vocabulaire est resté presque identique, c’est le cas par exemple
des ordres de navigation, comme “Avant très lente” ou “Avant
toute”.— La ﬂotte spatiale prend en eﬀet source dans la ﬂotte
navale… Bien, les pouvoirs de commandement du Sélection
Naturelle vous seront bientôt transmis. Le vaisseau est
actuellement en mode “Attention”, c’est-à-dire qu’il est prêt à
“mettre les voiles”, pour reprendre une expression de votre
époque.
Dongfang Yanxu étendit ses bras ﬁns et ﬁt un demi-tour dans
l’air. Zhang Beihai était encore incapable d’une telle ﬁgure en
utilisant sa ceinture supraconductrice.
— À notre époque, on ne mettait déjà plus les voiles mais, de
toute évidence, l’histoire de la marine ne vous est pas inconnue,
dit Zhang Beihai pour ne pas continuer à discuter d’un sujet qui
renforcerait l’animosité de la commandante à son égard.
— C’était une branche militaire romantique…
— La ﬂotte spatiale n’a-t-elle pas hérité de ce romantisme ?
— Si, mais je vais la quitter. J’ai l’intention de donner ma
démission.
— À cause de l’évaluation ?
Dongfang Yanxu se retourna et ﬁxa Zhang Beihai. Sa dense
chevelure noire tressautait encore sous l’eﬀet de l’apesanteur :
— Cela arrivait souvent à votre époque, n’est-ce pas ?
— Pas tant que ça, mais quand cela arrivait, les camarades
comprenaient. Toutefois, accepter de faire l’objet d’une
évaluation fait partie du devoir d’un soldat.
— Deux siècles ont passé, ce n’est plus votre époque.
— Dongfang, ne creusez pas davantage le fossé générationnel
qui nous sépare. Il y a toujours des similarités entre nous.
Quelle que soit l’époque, un militaire doit pouvoir endurer ce
type d’humiliation.— C’est-à-dire que vous me conseillez de rester ?
— Non.
— Le travail idéologique. C’est bien comme ça que vous dites,
n’est-ce pas ? Ce que vous faisiez.
— Plus maintenant, j’ai de nouvelles responsabilités.
Dongfang Yanxu ﬂotta avec agilité autour de Zhang Beihai,
comme si elle l’examinait en détail :
— Nous sommes tous des enfants à vos yeux, n’est-ce pas ? Il y
a six mois, je me suis rendue sur Terre pour la première fois.
J’ai habité dans un quartier d’hibernautes. Un gamin de six ou
sept ans m’a traitée d’“enfant”.
Zhang Beihai se mit à rire.
— Ce n’est pas votre genre, de rire. Mais c’est peut-être ce qui
vous donne un certain charme… Nous sommes donc des
enfants ?
— À notre époque, la diﬀérence générationnelle était un
concept très important, si bien qu’à la campagne il arrivait que
dans des familles nombreuses certains adultes appellent des
enfants “oncle” ou “tante”.
— Mais votre ancienneté m’est complètement égale.
— Je peux le voir dans votre regard.
— Ainsi, vous aimez donc mes yeux ?
— Ce sont ceux de ma ﬁlle.
La réponse rapide et tranquille de Zhang Beihai, qui ne
laissait transparaître aucune émotion, étonna beaucoup
Dongfang Yanxu. Il n’avait pas détourné son regard de son
corps. Au cœur de la blancheur immaculée de la cabine
sphérique, c’était comme si le monde s’évanouissait devant sa
beauté.— Votre ﬁlle, et votre épouse, elles ne vous ont pas
accompagné ? D’après ce qu’on m’a dit, les membres du
contingent de renfort pouvaient demander que leurs familles
soient hibernées avec eux.
— Elles ne sont pas venues et elles ne voulaient pas non plus
me laisser venir. Comme vous le savez, les perspectives d’avenir
en ce temps-là étaient très sombres. Elles m’ont reproché d’être
irresponsable. Ma ﬁlle et sa mère ont quitté la maison. La nuit
du lendemain de leur départ, le contingent a reçu l’ordre
d’entrer en hibernation. Je n’ai même pas eu le temps de les
voir une dernière fois. C’était une nuit d’hiver, il faisait froid, je
suis parti de chez moi avec mon sac à dos… Bien sûr, je ne
m’attends pas à ce que vous compreniez.
— Je comprends… Et elles, ensuite ?
— Mon épouse est décédée en l’an 47 de la Grande Crise, ma
ﬁlle en l’an 81.
— Elles ont donc connu le Grand Ravin… dit Dongfang Yanxu
en baissant les paupières.
Elle demeura silencieuse un long moment, puis elle activa
une petite fenêtre holographique et la ﬁt passer en aﬃchage
externe.
Les cloisons blanches de la cabine s’évanouirent. Le Sélection
Naturelle lui-même avait disparu. Ils ﬂottaient au milieu d’un
espace inﬁni, faisant face à l’océan d’étoiles brumeux de la Voie
lactée. Ils étaient devenus deux existences cosmiques
autonomes, ne dépendant d’aucun monde, seulement entourés
des abysses de l’espace. Ils étaient suspendus dans l’Univers,
comme la Terre, le Soleil ou la Voie lactée, sans origine ni
destination. Ils ne faisaient qu’exister… Zhang Beihai avait déjàconnu cette sensation, cent quatre-vingt-dix ans plus tôt. Ce
jour-là, vêtu d’une combinaison spatiale, il ﬂottait dans l’espace,
serrant entre ses doigts un pistolet chargé de balles de
météorite…
— J’aime cette vue. Le vaisseau, la ﬂotte… Ils ne deviennent
plus que des objets que l’esprit peut oublier, glissa Dongfang
Yanxu.
— Dongfang, l’appela-t-il doucement.
— Hum ? La commandante se retourna, la lueur de la Voie
lactée se reﬂétait dans ses pupilles.
— S’il arrive un jour où je n’ai d’autre choix que de vous tuer,
je vous prie de bien vouloir me pardonner, murmura-t-il.
Dongfang Yanxu répondit par un sourire :
— Vous trouvez que j’ai l’air d’une Poinçonnée ?
Il la regarda. Sous ces rayons de soleil qui traversaient cinq
unités astronomiques pour parvenir jusqu’ici, elle était une
plume légère voltigeant devant un décor d’étoiles.
— Nous appartenons à la terre et à la mer, vous appartenez à
l’espace.
— Est-ce mal ?
— Non, c’est très bien ainsi.
— La sonde s’est éteinte !
En recevant ce rapport de l’oﬃcier de service, le Dr Kuhn et le
général Robinson restèrent abasourdis. Ils savaient qu’une fois
que la nouvelle serait connue elle provoquerait d’énormes
vagues tant dans la communauté internationale terrestre qu’au
sein des nations spatiales.Kuhn et Robinson se trouvaient à présent dans la station de
surveillance Ringer-Fitzgerald, en orbite autour du Soleil, à
l’extérieur de la ceinture d’astéroïdes. Dans l’espace, à une
distance de cinq kilomètres de la station, ﬂottait l’un des objets
les plus étranges du système solaire : une structure composée
de six lentilles gigantesques, dont la plus large – située à son
sommet – atteignait mille deux cents mètres de diamètre. C’était
le tout dernier télescope spatial humain. Il diﬀérait des cinq
générations précédentes de Hubble en cela que celui-ci ne
possédait aucun barillet. Les lentilles n’étaient d’ailleurs même
pas reliées entre elles, elles ﬂottaient indépendamment les unes
des autres. Chacune d’entre elles était équipée de propulseurs
ioniques qui permettaient de régler avec précision leur distance
relative et leur angle d’orientation. Au moment d’eﬀectuer les
tâches d’entretien, les ingénieurs et les techniciens qui se
déplaçaient entre les lentilles avaient constaté que des deux
côtés de l’Univers observés par le télescope se produisait une
distorsion étonnante. Si la lentille composée était en revanche
placée selon un angle juste, la membrane de protection reﬂétait
la lumière du Soleil et révélait parfaitement l’énorme lentille. À
ce moment-là, sa surface convexe la faisait ressembler à une
planète drapée de lumières enchanteresses. Cette nouvelle
génération de télescope spatial n’était plus appelée en référence
à Hubble. On lui avait donné celui de Ringer-Fitzgerald, en
hommage aux deux individus qui avaient pour la première fois
détecté les sillages de la ﬂotte trisolarienne. Même si leur
découverte n’avait eu aucune réelle portée scientiﬁque, cette
énorme lentille composée au ﬁnancement de laquelle avaientparticipé conjointement les trois grandes forces spatiales avait
toujours pour mission principale de surveiller les mouvements
de la ﬂotte trisolarienne.
À l’instar de Ringer et Fitzgerald, deux individus étaient
coresponsables du télescope : un scientiﬁque de premier ordre
venu de la Terre et un oﬃcier militaire. Chaque binôme
connaissait les mêmes querelles que celles qui avaient jadis
animé la relation entre Ringer et Fitzgerald : le Dr Kuhn
souhaitait dégager davantage de temps pour mener ses propres
recherches sur l’Univers, tandis que Robinson travaillait à l’en
empêcher, pour sauvegarder les intérêts de la ﬂotte. Ils se
disputaient aussi sur d’autres sujets : Kuhn rappelait par
exemple souvent que les États-Unis et les autres vieilles
superpuissances de la Terre n’avaient jamais été aussi
bureaucratiques et ineﬃcaces que l’étaient aujourd’hui les trois
ﬂottes spatiales. Mais, chaque fois, Robinson démontait pièce
par pièce ses fantasmes historiques qu’il jugeait ridicules. Le
sujet le plus explosif entre eux portait toutefois sur la vitesse de
rotation de la station. Le général insistait pour eﬀectuer une
rotation lente générant une faible gravité, ou bien pour ne pas
faire de rotation du tout aﬁn de laisser la station dans une
confortable situation d’apesanteur ; Kuhn s’obstinait au
contraire à donner à la station une vitesse de rotation
suﬃsamment rapide pour générer une gravité terrestre
standard.
Mais ce qui venait de se passer leur ﬁt tout oublier.
L’“extinction” de la sonde signiﬁait probablement que ses
moteurs avaient été éteints. La sonde avait commencé à ralentir
deux ans plus tôt, au-delà du nuage d’Oort. Ses moteurss’étaient mis en marche et la guidaient vers le système solaire.
Le télescope spatial avait donc pu les suivre grâce aux lueurs
émises par ces mêmes moteurs. Ces lumières disparues, le
télescope n’était plus en mesure de poursuivre ce pistage, car la
sonde était trop petite. Sur la base du sillage qu’elle avait laissé
dans les nuages de poussière interstellaire, elle ne faisait sans
doute que la taille d’un camion. Ce minuscule objet situé en
périphérie extérieure de la ceinture de Kuiper s’était arrêté
d’émettre de la lumière et peinait à reﬂéter la lumière
provenant des faibles rayons du Soleil. Même un télescope aussi
puissant que le Ringer-Fitzgerald était incapable de détecter
dans les ténèbres de l’espace un appareil aussi sombre et
d’aussi petite taille.
— Les trois ﬂottes ne sont bonnes qu’à une chose : se taper
dessus à longueur de journée pour savoir qui aura le privilège
d’entrer la première en contact avec la sonde… Et voilà, il ne
manquait plus que ça, la cible est perdue… lâcha Kuhn, en
colère. Il n’avait pas remarqué que la station de surveillance
était maintenant en état d’apesanteur et ses gestes brutaux
avaient simplement eu l’eﬀet d’un léger soubresaut.
Ce fut la première fois que le général Robinson ne prit pas la
défense des ﬂottes. À l’origine, la Flotte asiatique avait dépêché
trois vaisseaux légers et ultra-rapides pour suivre la sonde à
une distance plus réduite, et c’était précisément cette
manœuvre qui avait mis le feu aux poudres et fait éclater la
polémique des droits d’interception entre les trois ﬂottes. Le
Comité conjoint de la Flotte solaire avait réussi à leur faire
accepter de rappeler tous les vaisseaux dans leurs spatioports.
La Flotte asiatique s’était pourtant justiﬁée en expliquant que,pour accélérer, les vaisseaux devaient larguer leurs armes et
leurs équipements externes. Deux pilotes seuls à bord ne
pouvaient rien tenter d’autre que suivre la sonde sans pouvoir
l’intercepter. Malgré cela, les deux autres ﬂottes n’avaient pas
été convaincues et avaient insisté pour que tous les vaisseaux
rentrent au bercail. Ce serait une quatrième entité, terrestre et
internationale, qui s’occuperait de cette mission. Sans cette
dernière contrainte, les vaisseaux de la Flotte asiatique auraient
été suﬃsamment proches de la sonde pour pouvoir la
poursuivre. Mais les appareils envoyés par la Fédération
européenne et la Chine n’avaient pas encore passé l’orbite de
Neptune.
— Peut-être… que ses moteurs vont redémarrer, tenta le
général. Sa vitesse est encore importante, si elle ne décélère pas,
elle ne pourra pas rester en orbite solaire, elle risque même de
dépasser le système solaire.
— Êtes-vous l’amiral de la ﬂotte trisolarienne ? Si ça se trouve,
la sonde n’a pas du tout l’intention de demeurer dans le
système solaire, elle veut peut-être aller bien plus loin !
Tout en disant cela, Kuhn pensa soudain à quelque chose :
— Si ses moteurs sont arrêtés, elle ne va pas pouvoir changer
sa course ! Est-ce qu’on ne pourrait pas calculer sa trajectoire et
envoyer un appareil sur sa route ?
Le général secoua la tête :
— Ce n’est pas assez précis. Ce n’est pas comme si des avions
de l’armée de l’air cherchaient quelque chose dans
l’atmosphère. La moindre erreur initiale, même inﬁme, et il
peut y avoir un décalage de quelques centaines de milliers,voire de plusieurs millions de kilomètres. Dans une zone d’une
telle immensité, un objet aussi petit et aussi sombre est
introuvable… Mais on va bien ﬁnir par trouver un moyen.
— Qu’est-ce qu’on peut faire ? Laissons les ﬂottes
se débrouiller.
Le ton du général se durcit à nouveau :
— Docteur, il faut que vous compreniez bien la situation.
Même si nous n’y sommes pour rien, les médias n’en auront
rien à faire. Pour eux, la station de surveillance Ringer-
Fitzgerald a pour mission de suivre la sonde trisolarienne dans
l’espace lointain : en cas d’échec, ils vont nous tomber dessus.
Kuhn n’ajouta rien. Le corps perpendiculaire à celui du
général, il réﬂéchissait.
— N’y a-t-il rien qui pourrait nous être utile au-delà de
l’orbite de Neptune ? demanda-t-il.
— Probablement rien du côté des ﬂottes ; pour ce qui est de la
Terre…
Le général se tourna vers l’oﬃcier en service. Il obtint
rapidement une réponse : le Bureau environnemental des
Nations unies disposait de quatre vaisseaux de grande taille
près de Neptune chargés d’eﬀectuer un premier travail de
développement du projet “Parapluie de brume”. Trois vaisseaux
de poursuite pourraient décoller de ces appareils à la recherche
de la sonde.
— Ils sont là-bas pour exploiter les mines d’oléatine ?
demanda Kuhn, qui obtint une réponse positive.
L’oléatine était une substance découverte dans les anneaux
de Neptune. Sous haute température, elle se changeait en un
corps gazeux se diﬀusant rapidement, avant de se condenser ennanoparticules dans l’espace et de former de la poussière
spatiale. Cette substance, une fois évaporée, avait une grande
capacité d’éparpillement : une faible quantité pouvait suﬃre à
former un grand nuage de poussière. Elle tenait son nom de la
manière qu’elle avait de se répandre, un peu comme une petite
goutte d’huile formant une grande membrane à la surface d’un
large volume d’eau. La poussière spatiale formée à partir
d’oléatine possédait une autre singularité : contrairement aux
autres poussières cosmiques, la “poussière d’oléatine” n’était
pas facilement dispersée par les vents solaires. C’était la
découverte de l’oléatine qui avait rendu possible le projet
Parapluie de brume. Celui-ci consistait à utiliser des explosions
nucléaires pour évaporer et disperser l’oléatine dans l’espace,
de telle manière à former entre le Soleil et la Terre un nuage de
poussière capable de contenir les radiations solaires sur Terre
et de réduire le réchauﬀement climatique provoqué par l’eﬀet
de serre.
— Si je me souviens bien, il doit se trouver près de l’orbite de
Neptune quelques superbombes stellaires qui datent d’avant la
guerre, non ?
— Oui. Les vaisseaux du projet Parapluie de brume en ont
aussi dans leur chargement. Ils doivent les déclencher au
niveau des anneaux et des satellites neptuniens. Mais je ne
connais pas leur chiﬀre exact.
— Je pense qu’une seule pourrait suﬃre, s’enthousiasma
Kuhn.
Plus de cinq mille bombes à hydrogène stellaires,
développées deux siècles plus tôt grâce au plan du Colmateur
Manuel Rey Diaz, avaient été produites. Même si leur eﬀetserait limité lors de l’Ultime Bataille, comme l’avait prédit Rey
Diaz, les grandes puissances en avaient commandé la
production dans l’éventualité d’une guerre interplanétaire
entre les humains. Les bombes avaient pour la plupart été
construites pendant le Grand Ravin, à une époque où la pénurie
des ressources rendait les relations internationales
extrêmement tendues. Un conﬂit entre humains menaçait
d’exploser à la moindre crise. À l’aube de la nouvelle ère
moderne, ces terribles armes furent considérées comme des
objets dangereux et superﬂus. Si elles appartenaient encore aux
pays terrestres, elles étaient maintenant stockées dans des
entrepôts spatiaux. Une petite partie d’entre elles avait été
utilisée à l’occasion de chantiers planétaires ; et une autre,
envoyée en orbite dans le système solaire externe, dans l’idée
que le matériel de fusion des superbombes puisse un jour
servir de combustible additionnel pour des vaisseaux partant
pour des voyages interstellaires lointains. Cependant, en raison
de la diﬃculté abyssale à démanteler les bombes, cette idée
n’avait jamais réellement été expérimentée.
— Vous croyez que ça va marcher ? demanda Robinson, le
regard pétillant. Il s’en voulait de ne pas avoir lui-même pensé à
cette alternative. L’occasion d’entrer dans les annales de
l’histoire avait été saisie par Kuhn.
— Essayons. Je ne vois que ce moyen.
— Si votre idée fonctionne, docteur, je vous promets que la
station Ringer-Fitzgerald aura pour toujours une vitesse de
rotation lui permettant de générer une gravité de 1 g.— C’est la plus grande chose jamais construite par l’homme !
lâcha le capitaine de l’Ombre Bleue en regardant l’espace noir à
l’extérieur de la cabine. Rien n’était visible, mais il essaya de se
convaincre qu’il pouvait distinguer le nuage de poussière.
— Pourquoi n’est-il pas éclairé par le Soleil ? Comme la queue
d’une comète ? demanda le pilote, le seul autre membre de
l’équipage avec le capitaine.
Il savait que la densité du nuage était aussi faible que la
queue d’une comète, soit presque celle d’un vide créé dans un
laboratoire terrestre.
— Sans doute parce que les rayons sont trop faibles, répondit
le capitaine en se retournant pour examiner le Soleil.
Dans l’espace vide et froid situé entre l’orbite de Neptune et la
ceinture de Kuiper, le Soleil ne paraissait être qu’une grande
étoile dont on parvenait simplement à discerner les contours du
disque. Ses rayons pouvaient certes projeter des ombres sur les
cloisons de la cabine, mais ils étaient extrêmement faibles.
— Et puis, une queue de comète doit être observée depuis une
certaine distance pour être vue, tandis que nous, nous sommes
tout juste aux marges du nuage.
Le pilote ﬁt tout son possible pour se représenter
mentalement cette ﬁne mais énorme présence. Quelques jours
plus tôt, le capitaine et lui avaient vu de leurs yeux le nuage,
alors qu’il était encore de petite taille et à l’état solide. À ce
moment-là, le Paciﬁque, gigantesque vaisseau arrivé de
Neptune, avait gagné cette portion de l’espace pour déposer
cinq cargaisons. Tout d’abord, une bombe à hydrogène stellaire
datant d’avant la guerre : un cylindre long de cinq mètres avec
un diamètre d’un mètre et demi. Ensuite, le bras mécanique duPaciﬁque avait sorti quatre grandes sphères, de diamètres
variés, allant de trente à cinquante mètres. Ces quatre sphères,
composées d’oléatine originaire des anneaux de Neptune,
avaient été placées à quelques centaines de mètres de la bombe.
Celle-ci avait été mise à feu après que le Paciﬁque se fut éloigné
de la zone. La lumière et la chaleur folles du petit soleil qui
s’était formé avaient déferlé dans les abysses glacés de l’espace
et les quatre sphères d’oléatine s’étaient immédiatement
évaporées. Ces corps gazeux avaient ensuite été dispersés à
grande vitesse par l’ouragan radioactif provoqué par
l’explosion. Sous l’eﬀet du froid, elles s’étaient ensuite
métamorphosées en minuscules particules et avaient formé un
nuage de poussière, dont le diamètre s’étendait maintenant sur
deux millions de kilomètres, soit plus grand encore que celui du
Soleil.
Le nuage de poussière d’oléatine se situait dans une
région qui serait bientôt traversée par la sonde trisolarienne,
selon un calcul eﬀectué à partir de la trajectoire de la cible
avant l’arrêt de ses moteurs. Ce projet, imaginé par le Dr Kuhn
et le général Robinson, était fondé sur l’espoir que la sonde
laisse un sillage dans ce nuage artiﬁciel, et fournisse donc des
informations bien plus précises sur sa position et sa trajectoire.
Après avoir achevé la fabrication du nuage, le Paciﬁque
retourna sur Neptune, laissant sur place trois vaisseaux,
d’envergure modeste, dont la mission serait de poursuivre la
sonde à une distance proche lorsqu’elle aurait révélé son
sillage. L’Ombre Bleue était l’un d’entre eux. Ces petits engins,
extrêmement rapides, étaient appelés “bolides spatiaux”. La
seule charge utile qu’ils pouvaient prendre à bord se limitait enfait à cinq passagers, qui devaient partager une seule et même
cabine. Le reste était occupé par son moteur à fusion. Cela lui
donnait une grande capacité d’accélération tout en préservant
sa manœuvrabilité. Une fois le nuage de poussière formé,
l’Ombre Bleue avait traversé la zone aﬁn de vériﬁer qu’il laissait
bien un sillage derrière lui. Le résultat avait été très
satisfaisant. Bien entendu, le sillage n’avait pu être détecté que
par un télescope spatial situé à une centaine d’unités
astronomiques, car à bord de l’Ombre Bleue il était tout
simplement impossible de voir la poussière d’oléatine et le
sillage de l’appareil. L’espace autour d’eux paraissait toujours
aussi éternellement vide. Après avoir franchi le nuage, le pilote
avait pourtant soutenu qu’il avait l’impression que le Soleil
s’était assombri et que ses contours, à l’origine très clairs,
étaient devenus ﬂous. Des observations réalisées par des
instruments spécialisés avaient conﬁrmé ce phénomène. Mais
c’était bien la seule impression visuelle laissée par la plus
titanesque création de l’histoire de l’humanité.
— Plus que trois heures, dit le capitaine en regardant sa
montre.
Le nuage de poussière d’oléatine était en fait un satellite
géant et extrêmement ﬁn tournant autour du Soleil. Sa position
ne cessait pourtant d’évoluer. Dans peu de temps, il se
retrouverait enﬁn dans la zone que traverserait la sonde et un
autre nuage serait créé derrière lui.
— Souhaitez-vous vraiment que nous puissions rattraper la
sonde ? demanda le pilote.
— Pourquoi pas ? Nous sommes en train d’écrire l’histoire !— Mais est-ce que ce truc ne risque pas de nous attaquer ?
Nous ne sommes pas des soldats. Ça devrait être aux ﬂottes
spatiales de s’en occuper !
À ce moment précis, l’Ombre Bleue reçut un message transmis
par la station de surveillance Ringer-Fitzgerald. Celui-ci
rapportait que la sonde trisolarienne était déjà entrée dans le
nuage de poussière d’oléatine et qu’elle y avait laissé un sillage.
Les paramètres précis de sa trajectoire avaient été calculés, et
l’Ombre Bleue devait immédiatement se mettre en route pour
retrouver la cible et la suivre à une distance proche. L’Ombre
Bleue se trouvait maintenant à une distance de plus de cent
unités astronomiques de la station de surveillance, et le
message avait été reçu avec un décalage d’une dizaine d’heures,
mais la sonde était comme une clef ayant laissé son empreinte
dans de l’encre à sceaux : les calculs de sa trajectoire avaient été
eﬀectués, prenant en compte l’eﬀet du nuage de poussière. La
jonction n’était qu’une question de temps.
L’Ombre Bleue s’orienta sur la trajectoire de la sonde et entra
une nouvelle fois dans le nuage invisible, faisant cap cette fois
vers la sonde trisolarienne. Le voyage leur parut long. Plus de
dix heures s’étaient écoulées et le capitaine et le pilote étaient
épuisés. Toutefois, la distance qui ne cessait de se réduire avec
la sonde les rendait nerveux.
— Je la vois ! Je la vois ! cria le pilote.
— Qu’est-ce que tu racontes ? Il reste encore plus de quatorze
mille kilomètres ! gronda le capitaine.
Même dans un ciel complètement transparent, l’œil nu était
absolument incapable de voir un camion à quatorze mille
kilomètres de distance. Mais, très vite, le capitaine aussi aperçutla cible. Dans la direction indiquée par les paramètres, sur le
fond de la silencieuse voûte étoilée, un point de lumière était en
train de se mouvoir.
Après une courte réﬂexion, le capitaine comprit : ce nuage de
poussière plus large que le Soleil avait été construit pour rien.
La sonde trisolarienne avait rallumé ses moteurs et continuait
sa décélération. Elle n’avait pas l’intention de franchir le
système solaire. Elle s’arrêterait ici.
Comme il ne s’agissait que d’une mesure temporaire, la
cérémonie de passation des pouvoirs de commandement du
Sélection Naturelle fut sobre et discrète. N’étaient présents que
la commandante Dongfang Yanxu, le futur commandant
exécutif Zhang Beihai, le premier vice-commandant Levine, et
le deuxième vice-commandant Akira Inoue, ainsi que quelques
délégués de l’état-major général.
Le haut niveau de développement technologique de l’époque
ne parvenait pas à dissimuler la stagnation des théories
fondamentales : le Sélection Naturelle utilisait encore les
anciens systèmes d’authentiﬁcation : reconnaissance
d’empreinte digitale, d’empreinte rétinienne et utilisation d’un
mot de passe. L’intelligence artiﬁcielle à bord des vaisseaux
spatiaux était toujours incapable d’authentiﬁer un visage
humain.
Les délégués de l’état-major paramétrèrent les nouvelles
données d’authentiﬁcation pour procéder au transfert. Puis
Dongfang Yanxu conﬁa le mot de passe à Zhang Beihai :
— Men always remember love because of romance only, dit
Dongfang Yanxu, en regardant Zhang Beihai avec un air de déﬁ.— Je ne crois pas me souvenir que vous fumiez, répondit
tranquillement Zhang Beihai.
— Et cette marque, Marlboro, a disparu depuis l’époque du
Grand Ravin, ajouta Dongfang Yanxu en baissant la tête, avec
une pointe de déception.
— Mais c’est un excellent mot de passe. Même à notre époque,
peu de gens connaissaient cette phrase.
La commandante et les vice-commandants partirent, laissant
Zhang Beihai seul pour modiﬁer son mot de passe et devenir
ainsi maître à bord.
— Il est intelligent, dit Akira Inoue quand la porte de la
cabine sphérique eut disparu.
— C’est une sagesse ancienne, ajouta Dongfang Yanxu, en
observant l’emplacement où la porte de la cabine s’était
évanouie, comme si elle voulait voir à travers. Ce quelque chose
vieux de deux siècles qu’il a apporté avec lui, nous ne pourrons
jamais l’apprendre. Mais lui peut apprendre de nous.
Puis, la commandante et les deux vice-commandants ﬁrent
silence et attendirent. Cinq minutes passèrent. C’était de toute
évidence trop long pour changer un mot de passe, d’autant que
celui qui s’apprêtait à devenir commandant intérimaire s’était
révélé être le plus doué de tout le contingent de renfort lors de
la formation de maîtrise du système de commandement. Cinq
autres minutes passèrent, les deux vice-commandants
voltigeant avec impatience le long du couloir en apesanteur.
Seule Dongfang Yanxu demeurait calme et immobile.
Enﬁn, la porte réapparut. Les trois oﬃciers découvrirent que
l’intérieur de la cabine sphérique s’était assombri. Zhang Beihai
avait aﬃché une carte stellaire holographique, oùn’apparaissait aucune coordonnée, seulement l’image des
étoiles scintillantes. De derrière la porte, lui et son interface
semblaient ﬂotter dans l’espace en dehors du vaisseau.
— J’ai terminé, dit-il.
— Qu’est-ce qui vous a pris aussi longtemps ? s’agaça Levine.
— Vous savouriez le nouveau petit pouvoir qui vous a été
accordé ? demanda Akira Inoue avec mépris.
Zhang Beihai ne répondit rien. Ses yeux ne regardaient pas
l’interface, ils ﬁxaient l’une des étoiles lointaines de la carte
stellaire. Dongfang Yanxu s’aperçut que dans la direction où il
portait son regard, scintillait un point vert.
— Ce serait ridicule, ﬁt Levine, rebondissant sur la remarque
d’Akira Inoue. Je vous rappelle que la commandante du
vaisseau est et reste la colonel Dongfang Yanxu. Le
commandant exécutif intérimaire n’est rien d’autre qu’un pare-
feu. Ce n’est peut-être pas très joli à entendre, mais c’est ce qui
se rapproche le plus de la vérité.
— Et puis cette situation ne durera plus très longtemps,
continua Akira Inoue. Les évaluations des oﬃciers seront
bientôt terminées. L’enquête a presque ﬁni de prouver que le
Clan des Poinçonnés n’existe plus.
Akira Inoue voulut encore ajouter quelque chose, mais il fut
interrompu par le murmure médusé de la commandante.
— Mon Dieu…
Les deux vice-commandants dirigèrent aussitôt leurs regards
vers Zhang Beihai et virent l’interface indiquant l’état
opérationnel du Sélection Naturelle.Le vaisseau avait été passé en mode “Téléguidage”,
contournant par conséquent la vériﬁcation que tous les
membres de l’équipage étaient bien en état de mer profonde
avant de passer à l’ordre “Avant toute”. Les communications
entre le vaisseau et le monde extérieur avaient été coupées. Il
ne restait plus à Zhang Beihai qu’à choisir la vitesse à laquelle
serait propulsé le vaisseau. Une pression sur un bouton et le
Sélection Naturelle s’envolerait à très haute vitesse vers la cible
que son nouveau commandant venait de sélectionner sur la
carte stellaire.
— Non, pas ça, dit Dongfang Yanxu, à voix si basse qu’elle fut
la seule à l’entendre. Elle avait prononcé cette parole pour elle-
même. Elle venait d’invoquer Dieu, mais elle ne croyait pas à
son existence. Pourtant, sa prière était maintenant sincère.
— Vous êtes fou ? cria Levine.
Akira Inoue et lui se ruèrent vers la cabine, mais se
heurtèrent à la paroi. Il n’y avait pas de porte, simplement une
portion ovale du mur qui était devenue transparente.
— Je vais donner l’ordre au Sélection Naturelle de passer en
mode “Avant toute”. Que tous les membres de l’équipage
entrent en état de mer profonde, déclara Zhang Beihai, la voix
froide et équilibrée. Chacun de ses mots resta un moment
suspendu en l’air, comme s’il jetait une vieille ancre au milieu
d’un vent glacial.
— C’est impossible ! hurla Akira Inoue.
— Êtes-vous un Poinçonné ? demanda Dongfang Yanxu qui
avait rapidement retrouvé son sang-froid.
— Vous savez bien que c’est impossible.
— Un membre de l’OTT ?— Non plus.
— Mais alors qui êtes-vous ?
— Un militaire qui remplit son devoir, qui se bat pour la
survie de l’espèce humaine.
— Pourquoi agir ainsi ?
— Je vous l’expliquerai après que nous aurons accéléré. Je
répète : que tous les membres de l’équipage entrent en état de
mer profonde.
— C’est impossible ! répéta Akira Inoue.
Zhang Beihai se retourna. Il ne se préoccupa pas des deux
vice-commandants, son regard se posa directement sur
Dongfang Yanxu. Ses yeux lui ﬁrent instantanément songer à
l’emblème de la Spatiale : il y avait à la fois une étoile et une
épée.
— Dongfang, je vous l’ai déjà dit, si je n’ai d’autre choix que
de vous tuer, je vous prie de bien vouloir me pardonner. Le
temps est compté, dit-il.
À cet instant, le ﬂuide de mer profonde commença à se
répandre dans la cabine sphérique où se tenait Zhang Beihai,
formant d’abord des petites bulles en apesanteur. Dans chacune
d’entre elles, se reﬂétait l’image déformée de Zhang Beihai, de
l’interface et de la carte stellaire. Les bulles ﬂottantes
commencèrent à s’agglutiner en bulles plus grosses. Les deux
vice-commandants interrogèrent Dongfang Yanxu du regard.
— Faites comme il a dit : tout l’équipage en état de mer
profonde ! ordonna la commandante à voix basse.
Les deux vice-commandants la regardèrent. Ils savaient très
bien ce qu’il adviendrait des passagers qui ne seraient pas en
état de mer profonde au moment où le vaisseau passerait enmode “Avant toute” : leur corps serait plaqué contre la cloison
par une force dépassant cent vingt fois leur masse. Leur sang
jaillirait en premier puis, sous l’eﬀet de l’hypergravité, il
s’étendrait en une couche ﬁne qui couvrirait bientôt une
superﬁcie gigantesque avant de s’étirer en rayons ; puis
ce serait au tour de leurs organes d’être expulsés et de former
une autre couche ﬁne qui ﬁnirait par rejoindre le corps aplati
pour composer une œuvre daliesque… Ils se retournèrent en
même temps et se précipitèrent pour donner
l’ordre à l’intégralité de l’équipage d’entrer en état de mer
profonde.
— Vous êtes une commandante digne, dit Zhang Beihai à
Dongfang Yanxu en hochant la tête. Cela montre de la maturité.
— Où allons-nous ?
— Peu importe, ce sera toujours un choix plus responsable
que celui de rester ici.
Quand il eut ﬁni de parler, Zhang Beihai fut englouti par le
liquide de mer profonde. Dongfang Yanxu ne put voir que sa
silhouette ﬂoue sous le ﬂuide qui avait maintenant rempli sa
cabine.
Baignant dans ce liquide à moitié translucide, Zhang Beihai se
souvint d’un exercice de plongée en haute mer auquel il avait
participé deux siècles plus tôt avec la marine. Il ne s’était jamais
imaginé qu’à des dizaines de mètres de profondeur l’océan pût
être aussi noir. Suspendu dans ce monde obscur, il avait
éprouvé le même sentiment qu’aujourd’hui : celui que l’océan
était la miniature de l’espace sur Terre. Il essaya de respirer,
mais eut un réﬂexe nerveux et toussa violemment du liquide et
du gaz résiduel qui lui ﬁrent faire un bond en arrière. Il neressentit pas la suﬀocation qu’il avait imaginée, un ﬂuide frais
gorgeait maintenant ses poumons et l’oxygène qu’il y dégageait
alimentait son sang. Il pouvait respirer aussi librement qu’un
poisson dans l’eau.
Zhang Beihai regarda l’interface qui s’aﬃchait au milieu du
liquide. Il vit que le ﬂuide remplissait peu à peu l’intégralité du
vaisseau. Ce processus se poursuivit pendant plus de dix
minutes. Peu à peu, sa conscience se troubla tandis que le ﬂuide
respiratoire commençait à libérer des substances
anesthésiantes aﬁn que l’équipage s’endorme et ne subisse pas
les dommages cérébraux provoqués par la pression et le
manque d’oxygène générés par l’accélération.
Zhang Beihai sentit descendre l’âme de son père. Elle atterrit
sur le vaisseau et se fondit en un seul corps avec lui. Il appuya
sur le dernier bouton de l’interface, prononçant au fond de lui
cet ordre pour lequel il avait consacré sa vie :
— Sélection Naturelle, “Avant toute” !
Un petit soleil émergea brusquement en orbite de Jupiter.
L’intensité de ses rayons ternit la phosphorescence de
l’atmosphère de la planète. Tirant ce petit soleil derrière lui, le
vaisseau interstellaire de combat le Sélection Naturelle se
détacha lentement du spatioport de la Flotte asiatique puis
accéléra rapidement, projetant les ombres des autres vaisseaux
de la ﬂotte – chacune capable à elle seule d’engloutir une Terre
entière – sur la surface jovienne. Dix minutes plus tard, une
ombre encore plus grande fut projetée, comme un rideau qui
aurait été tiré sur cette planète géante. C’était celle du Sélection
Naturelle qui dépassait Io.Ce ne fut qu’à ce moment-là que le poste de commandement
de la Flotte asiatique eut conﬁrmation de cette réalité
incroyable : le Sélection Naturelle avait déserté.
Les ﬂottes européenne et nord-américaine ﬁrent part de leur
indignation et lancèrent des avertissements à la Flotte
asiatique, tout d’abord persuadées que celle-ci venait de lancer
une opération pour aller intercepter la sonde trisolarienne
mais, très vite, elles découvrirent, en constatant la trajectoire de
navigation prise par le Sélection Naturelle, qu’il n’en était rien,
car il était parti dans une direction opposée à celle de
l’envahisseur trisolarien.
Les diﬀérents systèmes de communication, ne recevant
toujours aucune réponse du Sélection Naturelle, cessèrent
d’émettre. On commença à organiser l’opération de poursuite et
d’interception du vaisseau. Hélas, l’amiral constata rapidement
qu’il n’y avait maintenant presque plus rien à faire contre ce
vaisseau déserteur. Sur les nombreux satellites de Jupiter,
quatre bases auraient eu une puissance de feu suﬃsante pour
détruire le Sélection Naturelle, mais il ne pouvait se résoudre à
ordonner une telle oﬀensive. La mutinerie n’était peut-être le
fait que de quelques membres de l’équipage, voire d’un seul.
Les quelque deux mille oﬃciers et soldats à bord du vaisseau
étaient pris en otages. Par conséquent, dans la base du laser de
rayons gamma d’Europe, les oﬃciers ne purent que regarder ce
petit soleil frôler le ciel et mettre le cap vers l’espace lointain.
Sous les lueurs du vaisseau, la vaste banquise d’Europe sembla
se recouvrir de phosphore brûlant.Le Sélection Naturelle traversa les orbites des seize satellites
joviens. Il avait presque atteint la vitesse de fuite en
franchissant Callisto. Depuis la base principale de la Flotte
asiatique, ce petit soleil se réduisit peu à peu pour devenir une
étoile lumineuse qui resterait encore faiblement visible
pendant une semaine, comme une allusion à la douleur inﬁnie
qui touchait maintenant la Flotte asiatique.
Comme eux aussi devaient entrer en état de mer profonde,
les vaisseaux de poursuite ne décollèrent que quarante-cinq
minutes après le Sélection Naturelle. Jupiter fut ébloui par six
nouveaux soleils.
Dans le poste de commandement de la Flotte asiatique qui
avait arrêté sa rotation, l’amiral ﬁxait silencieusement la
gigantesque face obscure de Jupiter. Dix mille kilomètres sous
ses pieds, des éclairs se déchaînaient dans l’atmosphère : les
puissantes radiations des moteurs à fusion nucléaire du
Sélection Naturelle et des vaisseaux envoyés à sa poursuite. À
cette distance, on ne distinguait que les halos fugaces des
éclairs illuminant l’atmosphère qui transformaient la surface
de Jupiter en un étang sur lequel perlaient des gouttes de pluie
ﬂuorescentes.
Le Sélection Naturelle continua à accélérer en silence jusqu’à
un centième de la vitesse de la lumière, point de non-retour au
vu de la consommation des combustibles de ses moteurs. Il ne
pouvait déjà plus compter sur sa propre force motrice pour
retourner dans le système solaire ; il était devenu un voilier
solitaire, destiné à voguer pour l’éternité dans l’espace lointain.L’amiral de la Flotte asiatique plongea son regard dans
les étoiles. Il essaya de repérer laquelle d’entre elles était le
Sélection Naturelle, mais il ne la trouva pas. Dans cette
direction, on ne voyait plus que les six légères lueurs des
moteurs à fusion des vaisseaux de poursuite. Il reçut
rapidement un rapport indiquant que le Sélection Naturelle
avait déjà cessé son accélération. Peu de temps plus tard, les
communications avec le vaisseau furent rétablies. En raison de
la distance de cinq millions de kilomètres qui séparait
maintenant les deux entités, le dialogue eut lieu avec un
décalage d’une dizaine de secondes. Ce qui suit est
l’enregistrement de cet échange :
SÉLECTION NATURELLE : Sélection Naturelle appelle Flotte
asiatique ! Sélection Naturelle appelle Flotte asiatique !
FLOTTE ASIATIQUE : Bien reçu, Sélection Naturelle. Ici Flotte
asiatique. Veuillez indiquer votre situation actuelle.
SÉLECTION NATURELLE : Ici le commandant exécutif Zhang Beihai,
je souhaiterais échanger directement avec l’amiral.
AMIRAL : J’écoute.
ZHANG BEIHAI : J’assume l’entière responsabilité de la fuite du
Sélection Naturelle.
AMIRAL : Y a-t-il d’autres responsables ?
ZHANG BEIHAI : Non, je suis le seul. Aucun autre membre du
vaisseau n’est impliqué. Au moment crucial, la commandante
Dongfang Yanxu a pris la décision la plus juste.
AMIRAL : Je souhaiterais lui parler.
ZHANG BEIHAI : Pas maintenant.
AMIRAL : Quelle est la situation à bord ?ZHANG BEIHAI : Tout va bien. À part moi, tout l’équipage est
encore en état de mer profonde. Le système d’alimentation et
l’écosystème autorégénératif fonctionnent normalement.
AMIRAL : La raison de votre trahison ?
ZHANG BEIHAI : Nous avons en eﬀet déserté, mais ce n’est pas
une trahison.
AMIRAL : Votre raison ?
ZHANG BEIHAI: L’humanité va perdre cette guerre. Je souhaite
simplement sauvegarder pour la Terre un vaisseau
interstellaire, préserver une graine de civilisation humaine
dans l’Univers, un brin d’espoir.
AMIRAL : Ce qui signiﬁe que vous êtes un évasionniste.
ZHANG BEIHAI : Je ne suis qu’un militaire qui s’eﬀorce de faire
son devoir.
AMIRAL : Vous avez été poinçonné ?
ZHANG BEIHAI : Vous savez bien que c’est impossible. Quand je
suis entré en hibernation, cette technologie n’existait pas
encore.
AMIRAL : Dans ce cas, un tel défaitisme est irrationnel.
ZHANG BEIHAI : Je n’ai pas besoin de poinçonnage mental, je suis
le maître de mes propres convictions. Si ma foi est si résolue,
c’est qu’elle n’est pas le résultat de ma seule intelligence. À
l’aube de l’apparition de la Crise trisolarienne, mon père et moi
avons commencé à réﬂéchir aux questions fondamentales de
cette guerre. Peu à peu, nous avons constitué un groupe
rassemblant certains des chercheurs les plus brillants de notre
temps : des scientiﬁques, des politiciens, des stratèges
militaires. Ils s’appelaient eux-mêmes les historiens du futur.
AMIRAL : Était-ce une organisation secrète ?ZHANG BEIHAI : Non. Les questions étudiées par ces chercheurs
étaient fondamentales, leurs discussions ont toujours été
conduites publiquement. L’armée et le gouvernement ont même
participé à plusieurs reprises aux conférences que nous avons
eu l’occasion d’organiser sur l’histoire du futur. C’est à partir des
travaux de ces chercheurs que j’ai pu établir cette conviction
que les humains allaient perdre la guerre.
AMIRAL : Mais tout prouve aujourd’hui que ces théories étaient
fausses.
ZHANG BEIHAI : Amiral, vous sous-estimez les historiens du
futur. Non seulement ils ont prédit le Grand Ravin, mais aussi le
deuxième mouvement des Lumières et la deuxième
Renaissance. L’époque puissante et prospère que nous
connaissons aujourd’hui a également été décrite par eux dans
les moindres détails. Pour ﬁnir, ils ont prédit la défaite et
l’anéantissement de l’humanité lors de l’Ultime Bataille.
AMIRAL : Mais enﬁn, le vaisseau dans lequel vous vous trouvez
maintenant est capable de naviguer à une vitesse de quinze
pour cent de la vitesse de la lumière.
ZHANG BEIHAI : La vitesse d’attaque des cavaliers de Gengis
Khan était similaire à celle des chars blindés du xxe siècle ; les
balistes chuang nu de la dynastie des Song du Nord avaient une
portée de mille cinq cents mètres, soit à peu près autant que les
fusils d’assaut du xxe siècle. Mais en ﬁn de compte, cela reste
des cavaliers et des balistes, ils seraient incapables de rivaliser
avec la puissance militaire moderne. Tout repose sur les
sciences fondamentales : les historiens du futur ont vu avec
clarté ce point. Mais vos yeux à vous sont aveuglés par le reﬂet
des lumières de vos basses technologies, vous vous laissezbercer par la civilisation moderne, sans vous préparer
mentalement à l’Ultime Bataille qui décidera du destin de
l’humanité.
AMIRAL : Vous êtes issu d’une grande armée, qui a déjà
remporté des victoires contre des ennemis bien mieux équipés
qu’elle, qui a vaincu l’une des armées les mieux préparées du
monde en s’emparant de son armement. Votre attitude est une
insulte à la gloire de cette armée.
ZHANG BEIHAI : Sauf votre respect, amiral, je suis plus légitime
que vous pour parler de l’armée chinoise. Cela fait trois
générations que ma famille est à son service. Durant la guerre
de Corée, mon grand-père a lancé lui-même à main nue une
grenade contre un char Pershing. La grenade a rebondi, roulé
sur le char et explosé, la cible s’en est sortie avec quelques
impacts mais mon grand-père a reçu des tirs du canon du tank
et s’est fait sectionner les deux jambes par ses chenilles. Il a
passé le restant de sa vie sur un lit d’hôpital. Mais il a été
chanceux, ses deux camarades ont été réduits en bouillie par le
char… C’est cela, l’histoire de cette armée, c’est cela qui nous
rappelle chaque fois l’importance du fossé technologique entre
deux armées se livrant bataille. Cette gloire dont vous parlez est
rapportée par les livres d’histoire, tandis que nous, nous avons
cicatrisé nos blessures avec le sang de nos pères et de nos
grands-pères. Nous savons bien mieux que vous ce qu’est la
guerre.
AMIRAL : Quand avez-vous commencé à planiﬁer cette
trahison ?ZHANG BEIHAI : Je répète : même si c’est une fuite, il ne s’agit pas
d’une trahison. J’ai eu l’idée de ce plan le jour où j’ai vu pour la
dernière fois le visage de mon père. J’ai lu dans ses yeux ce que
je devais faire et cela m’a pris deux siècles pour mettre ce projet
à exécution.
AMIRAL : Et pour atteindre votre but, vous vous êtes fait passer
pour un triomphaliste inébranlable. Votre camouﬂage a été très
eﬃcace !
ZHANG BEIHAI : Mais Chang Weisi a failli voir clair en moi.
AMIRAL : Oui, il était conscient de l’absence de fondement de
votre foi triomphaliste. Votre enthousiasme excessif à vouloir
lancer la construction de vaisseaux stellaires à propulsion
radiative sans médium a renforcé ses soupçons à votre égard. Il
s’est sans cesse opposé à ce que vous rejoigniez le contingent
des renforts, mais il n’a pas pu agir contre les instructions de sa
hiérarchie. Dans la lettre qu’il nous a transmise, il nous a
adressé un avertissement mais dans un style allusif, typique de
votre époque. Nous l’avons ignoré.
ZHANG BEIHAI : Pour obtenir des vaisseaux capables de vols
interstellaires, j’ai tué trois hommes.
AMIRAL : Cela, nous l’ignorions. Peut-être que tout le monde
l’ignorait. Mais il y a un point sur lequel on peut être sûr : c’est
que le changement d’orientation de la recherche initiale sur le
développement des vaisseaux cosmiques a été décisif.
ZHANG BEIHAI : Merci de me le dire.
AMIRAL : Je dois aussi vous dire que votre plan a échoué.
ZHANG BEIHAI : Il échouera peut-être, mais pas encore.AMIRAL : Lors de son décollage, le Sélection Naturelle n’avait à
son bord qu’un cinquième des combustibles de fusion qu’il
aurait pu emporter.
ZHANG BEIHAI : Je devais agir immédiatement. Aucune autre
chance ne se serait présentée à moi.
AMIRAL : Cela signiﬁe que vous serez uniquement capable
d’accélérer à un centième de la vitesse de la lumière. Vous ne
pourrez pas consommer trop de combustibles, car l’écosystème
autorégénératif aura lui aussi besoin d’énergie pour maintenir
son bon fonctionnement. Au plus court, il pourra encore tenir
quelques décennies, au plus long, quelques siècles. Mais à cette
vitesse de navigation, les vaisseaux lancés à votre poursuite
vous rattraperont sans diﬃculté.
ZHANG BEIHAI : Je contrôle toujours le Sélection Naturelle.
AMIRAL : En eﬀet, et vous connaissez naturellement notre
inquiétude : les vaisseaux de poursuite vous forceront à
accélérer et à épuiser vos combustibles. L’écosystème
autorégénératif s’arrêtera de fonctionner, faute d’énergie
suﬃsante. Le Sélection Naturelle deviendra alors un vaisseau
mort, à une température proche du zéro absolu. C’est pourquoi
les vaisseaux de poursuite devront garder leur distance avec le
Sélection Naturelle. Nous sommes conﬁants dans le fait que les
oﬃciers et les soldats à bord du Sélection Naturelle régleront
eux-mêmes ce problème.
ZHANG BEIHAI : Je suis aussi convaincu que tous les problèmes
seront résolus. J’assumerai mes responsabilités le moment venu
mais, pour l’heure, je suis fermement convaincu que le
Sélection Naturelle navigue dans la juste direction.Lorsque Luo Ji s’éveilla en sursaut, il apprit qu’une chose du
passé avait traversé les siècles : les pétards. En regardant
depuis la fenêtre, il vit que le ciel avait gagné en clarté. Les
lumières de l’aube transformaient le désert en une plaine
blanche sur laquelle dansaient les reﬂets d’étincelles des
pétards et des feux d’artiﬁce. À cet instant, quelqu’un frappa
nerveusement à la porte. Shi Xiaoming s’engouﬀra dans la
chambre sans même attendre que Luo Ji lui ouvre. Son visage
rougeoyait d’enthousiasme. Il pressa Luo Ji de venir voir les
nouvelles télévisées.
Ces derniers temps, Luo Ji regardait peu les informations.
Depuis qu’il était arrivé dans le Cinquième Village de la
Nouvelle Vie, il avait repris un mode de vie à l’ancienne. Passé
le premier choc ressenti après son réveil devant cette nouvelle
époque, il appréciait maintenant cette sensation, si bien qu’il ne
voulait pas qu’elle fût contrariée par des nouvelles du monde
moderne. Plus encore que les jours précédents, ses pensées
étaient occupées par Zhuang Yan et sa ﬁlle. Il avait déjà
accompli les démarches nécessaires pour les sortir
d’hibernation mais, en raison des régulations
gouvernementales de la population des hibernautes, elles ne
seraient réveillées que dans deux mois.
La télévision retransmettait l’information suivante : cinq
heures plus tôt, le télescope Ringer-Fitzgerald avait observé le
passage de la ﬂotte trisolarienne à travers un autre nuage de
poussière interstellaire. C’était la septième fois que l’on pouvait
examiner les sillages des vaisseaux trisolariens depuis le début
de leur voyage vers le système solaire. La ﬂotte avait déjà perdu
sa formation rigoureuse et la brosse actuelle ne ressemblait enrien à la première qui avait été observée. Mais comme lors de la
deuxième traversée d’un champ de neige, on avait remarqué
qu’un poil de la brosse était un peu plus en avance que les
autres. Ce qui était diﬀérent cette fois, c’était que l’étude de sa
trajectoire montrait qu’il ne s’agissait pas d’une sonde, mais
bien de l’un des vaisseaux. La ﬂotte trisolarienne avait déjà
achevé son accélération et avait atteint sa vitesse de croisière.
Quinze ans plus tôt, on avait déjà pu observer que certains
vaisseaux avaient peu à peu commencé à ralentir, puis, il y
avait dix ans de cela, c’était la quasi-majorité de la ﬂotte qui
s’était engagée dans un processus de décélération. On savait
désormais que l’un d’entre eux n’avait pas ralenti et qu’à en
juger par sa trajectoire à travers le nuage il était même en train
de réaccélérer. Au vu de sa vitesse actuelle, il arriverait un
siècle et demi plus tôt que le reste de la ﬂotte dans le système
solaire. L’envoi d’un vaisseau solitaire vers les défenses
terriennes situées aux frontières du système solaire ne pouvait
constituer une invasion, ou bien alors c’était du pur suicide.
Cette action ne laissait donc plus place qu’à une seule
explication : il venait pour négocier. Des observations menées
pendant deux siècles sur la ﬂotte trisolarienne avaient déjà
déterminé que chaque vaisseau était à sa capacité maximale
d’accélération. On en déduisit que ce vaisseau parti en avant
n’aurait pas la possibilité de décélérer à temps et dépasserait
donc le système solaire. Il existait alors deux hypothèses : la
première, c’était que les Trisolariens espéraient que la Terre
aide leur vaisseau à ralentir ; mais une autre hypothèse était
plus crédible : avant de dépasser le système solaire, ce vaisseaurelâcherait un petit appareil capable de décélérer plus
facilement. Celui-ci porterait à son bord une délégation
trisolarienne qui viendrait négocier.
— Mais s’ils désirent négocier, pourquoi n’en informent-ils
pas les humains par l’intermédiaire des intellectrons ?
demanda Luo Ji.
— C’est très facile à expliquer ! lança Shi Xiaoming, avec
enthousiasme. C’est une diﬀérence de mode de pensée. Les
Trisolariens ont des pensées transparentes, ils s’imaginent que
nous savons déjà ce qu’ils veulent.
Cette explication n’était guère convaincante, mais Luo Ji
partageait le même sentiment que Shi Xiaoming : dehors, le
soleil s’était levé en avance.
Quand le soleil se leva pour de vrai, les festivités atteignirent
leur point culminant. Ce n’était pourtant ici qu’un petit coin du
monde. La joie se concentrait surtout au cœur des grandes cités
souterraines. Là-bas, les gens sortaient tous de leurs arbres
gigantesques et se massaient dans les rues et sur les places.
Leurs vêtements, réglés à la luminosité la plus intense,
dessinaient des marées de lumière éblouissantes. On voyait
éclater sous le dôme céleste des feux d’artiﬁce virtuels. Parfois,
l’un d’eux recouvrait même tout le ciel et sa clarté n’avait rien à
envier à celle de l’astre du jour.
La nouvelle ne cessait de se propager. Les
gouvernements se montrèrent au début prudents, leurs porte-
parole rappelant qu’il n’existait aucune preuve tangible d’une
volonté trisolarienne d’entamer des négociations ; mais, aumême moment, les Nations unies et le Comité conjoint de la
Flotte solaire se réunissaient d’urgence et commençaient à
réﬂéchir sur le processus et les conditions de la négociation…
Dans le Cinquième Village de la Nouvelle Vie, on put assister à
un petit intermède entre deux explosions de joie : un député de
la ville était venu faire un discours. C’était un fervent partisan
du programme “Rayon de soleil” qui proﬁtait de l’occasion pour
gagner le soutien des quartiers d’hibernautes.
Le programme Rayon de soleil était à l’origine une
proposition émanant des Nations unies dont le principal
objectif était le suivant : si jamais l’humanité remportait la
victoire au cours de l’Ultime Bataille, il faudrait alors fournir un
espace de vie aux Trisolariens vaincus. Il existait plusieurs
versions du programme. Le Plan de survie consistait ainsi à
faire de Pluton, Charon et des lunes de Neptune des réserves
pour les membres de la ﬂotte trisolarienne. Avec ce plan, les
conditions de vie dans les réserves seraient médiocres et les
survivants n’auraient d’autre source d’énergie que la fusion
nucléaire. Ils dépendraient donc du soutien des sociétés
humaines. Le Plan de protection consistait pour sa part à faire
de Mars une planète pouvant accueillir non seulement les
membres de la ﬂotte trisolarienne, mais aussi des immigrants
qui arriveraient progressivement de Trisolaris. En dehors de la
Terre, c’était l’espace de vie le plus agréable du système solaire
qui pouvait être fourni aux Trisolariens. Les autres versions du
programme étaient des variantes autour de ces deux plans. Il
existait néanmoins des idées plus radicales, par exemple
d’intégrer les Trisolariens aux sociétés humaines. Le
programme Rayon de soleil avait obtenu l’assentiment large desnations terrestres et spatiales, et de nombreuses recherches et
programmes de planiﬁcation avaient déjà été lancés. Le projet
était aussi soutenu par plusieurs organisations non
gouvernementales au sein des deux communautés
internationales. Toutefois, le programme Rayon de soleil
rencontrait une forte résistance de la part des hibernautes.
Ceux-ci avaient même donné un surnom aux partisans du
projet : les “Dongguo2 6”.
Dès le début de son discours, le député dut faire face aux
protestations virulentes de l’assemblée. Certains commencèrent
même à lui lancer des tomates. Le politicien se protégea en
disant :
— Je demande votre attention : nous sommes à un âge
humaniste, nous venons à peine de vivre la deuxième
Renaissance. À notre époque, la vie et la civilisation de chaque
espèce doivent être traitées avec le plus grand respect. Vous-
même, vous êtes baignés par les rayons de soleil de notre
temps ! Vous ne direz pas le contraire : les hibernautes
bénéﬁcient aujourd’hui du même statut que tous les autres
citoyens modernes. Vous ne faites l’objet d’aucune
discrimination. Je pense que vous avez déjà eu l’occasion de
remarquer qu’il ne s’agissait pas seulement d’une
reconnaissance légale inscrite dans la Constitution, c’est aussi
une attitude dont font preuve tous vos contemporains !
Trisolaris aussi possède une grande civilisation. La société
humaine doit lui reconnaître le droit d’exister. Le programme
Rayon de soleil n’est pas un acte de miséricorde. C’estl’expression et la concrétisation même des valeurs de
l’humanité ! Si nous… Abrutis, concentrez-vous sur votre
travail !
La dernière phrase prononcée par le député était adressée
aux membres de son équipe, occupés à ramasser les tomates
qui jonchaient le sol – les tomates étaient après tout hors de
prix dans la ville souterraine. Amusés par la scène, les
hibernautes se mirent à lancer sur l’estrade des courgettes et
des pommes de terre, et l’aﬀrontement se termina dans la
bonne humeur générale.
À midi, tous festoyèrent ensemble : un fastueux banquet fut
organisé à base de produits fermiers, auquel furent aussi
conviés les habitants de la ville (dont le député Dongguo et son
équipe). Les festivités se poursuivirent jusqu’au coucher du
soleil. Le crépuscule fut ce soir-là magniﬁque. Sous les rayons
orangés du soleil, la plaine de sable qui s’étendait au-delà du
petit quartier paraissait aussi douce et lisse que du beurre et les
dunes vallonnées prenaient l’apparence de belles endormies…
La nuit venue, l’excitation, qui était un peu retombée,
atteignit de nouveaux sommets. La nouvelle venait tout juste de
tomber : les trois Flottes asiatique, européenne et nord-
américaine avaient décidé de réunir l’intégralité de leurs
vaisseaux interstellaires – soit deux mille quinze appareils – en
une ﬂotte unie et de mener ensemble l’opération d’interception
de la sonde trisolarienne qui avait déjà dépassé l’orbite de
Neptune !
La joie était à son comble. De nouveaux feux d’artiﬁce
remplirent le ciel nocturne. Toutefois, cette décision souleva
quelques moqueries méprisantes.— Pourquoi mobiliser deux mille vaisseaux pour une toute
petite sonde ?
— C’est comme utiliser deux mille couteaux de boucher pour
tuer un poulet !
— Exactement ! Ou deux mille canons pour abattre un
moustique ! À quoi ça rime ?
— Allons, essayez de les comprendre ! Ce sera peut-être la
seule et dernière fois que les ﬂottes entreront en guerre contre
le monde trisolarien.
— Oui, enﬁn, si on peut encore appeler ça une guerre.
— Ce n’est pas plus mal. Ce sera une manière pour la
civilisation humaine de faire une démonstration de force et de
passer ses troupes en revue. En envoyant une superﬂotte, les
Trisolariens seront impressionnés. Il faut qu’ils aient la
trouille ! Qu’ils se pissent dessus ! S’ils peuvent encore pisser…
— Haha haha…
Il était près de minuit quand l’information tomba : la ﬂotte
unie avait décollé de la base jovienne ! On informa les citoyens
humains de l’hémisphère Sud qu’ils pourraient les voir à l’œil
nu. Pour la première fois de la journée, les foules se calmèrent
et cherchèrent Jupiter des yeux. La chose n’était pas facile pour
des néophytes mais, grâce aux instructions dispensées à la
télévision par un expert, les humains purent vite localiser la
planète dans le sud-ouest du ciel. À cet instant, les lumières de
la ﬂotte unie avaient déjà parcouru une distance de cinq unités
astronomiques en direction de la Terre. Quarante-cinq minutes
plus tard, la clarté de Jupiter s’intensiﬁa brusquement. Elle
dépassa bientôt celle de Sirius, et la planète devint le corps
céleste le plus brillant du ciel. Puis, une étoile scintillante sesépara de Jupiter, comme une âme quittant un corps. La planète
retrouva à nouveau sa clarté originelle, tandis que l’étoile
creusait peu à peu sa distance avec elle. La ﬂotte unie était en
route.
Presque au même moment, des images en temps réel de la
base de Jupiter arrivèrent sur Terre. À la télévision, les gens
virent la soudaine apparition de deux mille soleils dans un ciel
d’encre. Dans l’éternelle nuit de l’espace, avait soudain émergé
une formation rectangulaire régulière. Sans se concerter, les
téléspectateurs pensèrent à la même phrase : “Et Dieu dit : que
la lumière soit, et la lumière fut.” Sous les rayons de ces deux
mille soleils, Jupiter et ses satellites paraissaient avoir pris feu.
Les éclairs produits par l’atmosphère de Jupiter sous l’eﬀet des
radiations ionisantes emplirent l’hémisphère de la planète
faisant face à la ﬂotte, le recouvrant d’un immense tapis de
foudre. La ﬂotte amorça son accélération, sans que la formation
en soit perturbée. Dans un bruit de tonnerre, cette immense
muraille ensoleillée fut majestueusement propulsée dans les
profondeurs de l’espace, comme une déclaration faite à tout
l’Univers de la dignité et de l’invulnérabilité de l’espèce
humaine. L’esprit humain, écrasé deux siècles plus tôt par
l’image du départ de la ﬂotte trisolarienne, obtenait enﬁn son
ultime délivrance. À cet instant, l’océan d’étoiles de la Voie
lactée atténua en silence sa propre lumière, et l’Homme, qui ne
faisait plus qu’un avec Dieu, commença ﬁèrement et sans rival
son chemin vers le cosmos.
Des larmes coulèrent de joie, certains dans la foule
explosèrent même en sanglots, assaillis par l’émotion. Jamais
dans toute l’histoire, les humains ne s’étaient soudain sentisaussi heureux et ﬁers d’appartenir à la même espèce.
Certains d’entre eux gardaient toutefois la tête froide. Luo Ji
était l’un d’eux. Son regard traversa la foule enthousiaste et
tomba sur un autre individu encore plus austère que lui : Shi
Qiang. Ce dernier, debout à côté d’un téléviseur holographique,
était en train de fumer une cigarette et observait les
réjouissances avec une totale indiﬀérence.
Luo Ji s’approcha de lui et lui demanda :
— Comment est-ce que vous…
— Ah, bonsoir, vieux frère, je bosse, dit Shi Qiang en pointant
la foule bouillonnante. C’est souvent dans ces moments où tout
le monde exulte que le chagrin refait surface. Et qu’il risque de
se passer quelque chose. Comme tout à l’heure, quand le
Dongguo est monté sur scène pour faire son discours. Si je ne
leur avais pas fait passer des tomates, ils lui auraient balancé
des pierres.
Shi Qiang s’était récemment vu conﬁer la mission de chef de
la police du Cinquième Village de la Nouvelle Vie. Pour les
hibernautes, il pouvait paraître étrange qu’un homme
appartenant à la Flotte asiatique et n’ayant plus la nationalité
chinoise devînt fonctionnaire du gouvernement. Mais les
habitants étaient unanimes pour saluer la qualité de son action.
— Et puis, je ne suis pas le genre de gars à se laisser aller à
l’émotion, poursuivit Shi Qiang en donnant une tape sur
l’épaule de Luo Ji. Vous non plus, vieux frère.
— En eﬀet, dit Luo Ji en hochant la tête. Autrefois, j’étais un
homme qui ne se préoccupait que de ses plaisirs personnels et
immédiats. L’avenir ne m’intéressait pas. Mais voilà, on m’a
forcé à devenir le sauveur du monde. Ce qui se passeaujourd’hui, c’est une compensation pour la souﬀrance que j’ai
endurée. Je vais dormir, Da Shi. Croyez-moi ou non, ce soir, je
vais vraiment pouvoir dormir.
— Regardez votre collègue. Il vient d’arriver. La victoire de
l’humanité n’a pas l’air de le réjouir.
En entendant ces mots, Luo Ji resta un moment interdit, puis
il regarda l’individu que désignait Shi Qiang. Il eut la grande
surprise de reconnaître l’ancien Colmateur Bill Hynes. Son
visage était pâle, il avait l’air troublé et restait debout à une
distance proche de Shi Qiang. C’est alors qu’il remarqua la
présence de Luo Ji. Ils s’enlacèrent pour se saluer et Luo Ji
remarqua que son corps tremblait.
— Je suis venu pour vous voir. Seuls deux déchets de l’histoire
comme nous peuvent se comprendre. Mais maintenant, j’ai bien
peur que même vous ne me compreniez plus, dit Hynes.
— Et Keiko Yamasugi ? demanda Luo Ji.
— Vous souvenez-vous de cette pièce du siège des Nations
unies qu’ils appelaient la salle de méditation ? répondit Hynes,
qui parut esquiver sa question. L’endroit est tombé en ruine,
seuls quelques touristes viennent de temps en temps le visiter…
Vous vous rappelez ce bloc de magnétite ? Keiko s’est fait
seppuku dessus.
— Oh…
— Au moment de mourir, elle m’a maudit, disant que ma vie
serait désormais pire que la mort, car je me suis fait poinçonner
des sentiments défaitistes, alors que l’humanité a aujourd’hui
gagné. Elle avait raison. Aujourd’hui, je souﬀre. Je suis bien sûr
heureux de la victoire, mais je ne peux pas y croire. Dans maconscience, deux gladiateurs ont entamé un combat à mort.
Vous savez, c’est bien plus dur que d’essayer de croire que l’eau
est potable.
Après que Shi Qiang et lui eurent installé Hynes dans une
chambre, Luo Ji retourna dans la sienne et s’endormit
rapidement. Encore une fois, il rêva de Zhuang Yan et de leur
enfant. À son réveil, les rayons du soleil dardaient par la
fenêtre. À l’extérieur, les célébrations battaient leur plein.
Le Sélection Naturelle naviguait à un centième de la vitesse de
la lumière entre les orbites de Jupiter et Saturne. Derrière lui, le
Soleil paraissait maintenant minuscule, mais c’était encore
l’étoile la plus brillante du ciel. Devant eux, la Voie lactée était
pour sa part plus brillante. Le vaisseau faisait plus ou moins
cap dans la direction de la constellation du Cygne, mais dans cet
espace lointain sans bornes, sa vitesse était imperceptible. Si un
observateur s’était trouvé dans la zone, il aurait cru que le
Sélection Naturelle était suspendu à l’arrêt dans les tréfonds de
l’espace. D’ici, les mouvements de l’Univers tout entier
semblaient s’être eﬀacés, ﬁgeant le vaisseau dans un état
statique, avec le Soleil derrière lui et la Voie lactée devant. Le
temps lui-même paraissait s’être arrêté.— Vous avez échoué, dit Dongfang Yanxu à Zhang Beihai.
À part eux deux, le reste de l’équipage était encore en état de
mer profonde.
Zhang Beihai était toujours cloîtré à l’intérieur de sa cabine
sphérique. Dongfang Yanxu n’avait aucun moyen d’y entrer et
ne pouvait dialoguer avec lui que par l’intermédiaire du
système de communication interne. À travers la portion encore
transparente de la cloison, elle pouvait observer cet homme qui
avait détourné le vaisseau le plus puissant de l’humanité,
ﬂottant paisiblement au milieu de sa cabine sphérique. Tête
baissée, il semblait perdu dans l’écriture de son carnet. Devant
lui s’aﬃchait encore l’interface sur laquelle on pouvait voir que
le vaisseau était repassé dans le mode “Attention” qui était le
sien avant l’accélération “Avant toute”. Il n’était nécessaire que
d’appuyer sur un bouton pour entrer à nouveau dans ce
dernier mode. Autour de lui voletaient encore quelques bulles
de ﬂuide d’accélération n’ayant pas encore été évacuées. Son
uniforme était sec, mais froissé, ce qui lui donnait l’air
beaucoup plus vieux qu’il n’était.
Zhang Beihai ne prêta pas attention à Dongfang Yanxu et
continua à écrire, toujours tête baissée.
— Les vaisseaux de poursuite ne sont plus qu’à un million et
deux cent mille kilomètres.
— Je sais, dit Zhang Beihai, sans pour autant lever la tête.
Vous avez fait preuve de sagesse en laissant le reste de
l’équipage en état de mer profonde.
— C’était la seule chose à faire. Sinon, les oﬃciers et les
soldats en colère auraient attaqué votre cabine, et vous auriez
pu réactiver à tout moment le mode “Avant toute”, tuant tout lemonde à bord. C’est aussi pour cette raison que les vaisseaux de
poursuite ne s’approchent pas davantage.
Zhang Beihai ne dit rien. Il tourna une page de son carnet et
continua à écrire.
— Vous ne feriez pas ça, n’est-ce pas ? demanda doucement
Dongfang Yanxu.
— Vous n’aviez pas imaginé ce que j’allais faire à mon arrivée
à bord. Puis Zhang Beihai s’interrompit quelques secondes,
avant de compléter : Les gens de mon époque ont leur manière
de réﬂéchir.
— Mais nous ne sommes pas ennemis.
— Il n’y a jamais d’ennemis ou de camarades permanents, il
n’y a qu’un devoir permanent.
— Votre pessimisme au sujet de l’issue de la guerre est
irrationnel. Trisolaris a déjà donné des signes de sa volonté de
négocier. Les vaisseaux des trois ﬂottes se sont mis en route
pour intercepter la sonde trisolarienne. La guerre s’achèvera
par la victoire de l’humanité.
— J’ai vu les dernières informations…
— Vous persistez dans votre défaitisme et votre
évasionnisme ?
— Oui.
Dongfang Yanxu hocha la tête, impuissante :
— Votre façon de penser est vraiment trop diﬀérente de la
nôtre. Par exemple, vous saviez dès le début que votre plan
allait échouer, car le Sélection Naturelle n’avait qu’un cinquième
des combustibles à son bord. Vous alliez forcément être
rattrapé.Zhang Beihai cessa le mouvement de son crayon et leva la
tête pour regarder Dongfang Yanxu à l’extérieur de la cabine.
Son regard était aussi calme que l’eau d’un lac :
— Nous sommes tous des soldats. Mais savez-vous quelle est
la plus grande diﬀérence entre nos deux époques ? Vous agissez
en prévision des résultats plausibles ; mais nous, quelle que soit
l’issue, nous faisons tout ce qui est de notre devoir. C’était ma
seule chance, je l’ai saisie.
— Vous dites cela pour vous consoler ?
— Non, c’est dans ma nature, Dongfang, je ne m’attends pas à
ce que vous puissiez comprendre. Après tout, deux siècles nous
séparent.
— Maintenant que vous avez fait tout ce qui était de votre
devoir, rendez-vous.
Zhang Beihai sourit à Dongfang Yanxu, puis il inclina la tête
et reprit son écriture :
— Le moment n’est pas encore venu. Je vais écrire tout ce que
j’ai vécu ici, tout ce qui s’est passé depuis deux siècles. Et dans
les deux siècles à venir, peut-être que quelqu’un aux idées
claires pourra s’en servir.
— Vous pourriez dicter à l’ordinateur.
— Non, j’ai l’habitude d’écrire à la main. Le papier se
conserve de toute façon plus longtemps qu’un ordinateur. Ne
vous inquiétez pas, j’assumerai mes responsabilités.
Ding Yi regarda à travers le vaste hublot du Quantum. Même
si l’écran holographique de la cabine permettait d’avoir une
meilleure vue, il préférait voir les choses de ses propres yeux.
Et il voyait maintenant qu’il était situé sur une gigantesqueplateforme constituée de deux mille petits soleils aux lumières
aveuglantes, dont les rayons paraissaient enﬂammer ses
cheveux blancs. Depuis quelques jours que la ﬂotte unie avait
décollé, il avait eu l’occasion de se familiariser avec ce paysage,
mais il demeurait invariablement fasciné par sa magniﬁcence.
Si la ﬂotte avait adopté cette formation rectangulaire, ce n’était
pas seulement pour faire étalage de sa force ou de sa puissance.
En eﬀet, si elle avait au contraire choisi d’opter pour une
formation navale plus traditionnelle – une formation en ligne
de ﬁle, par exemple – les radiations produites par les moteurs
de chaque vaisseau auraient eu un impact sur les vaisseaux
derrière eux. Dans ce type de formation en rectangle, les
vaisseaux étaient séparés de vingt kilomètres les uns des autres.
Même si la taille moyenne de ceux-ci était de trois à quatre fois
supérieure à celle d’un porte-avions, ils n’étaient visibles à cette
distance que sous la forme de points et ne révélaient leur
existence que grâce au halo de leurs moteurs à fusion.
La formation de la ﬂotte unie était extrêmement dense, une
densité qui n’avait jamais eu de précédent, même lors des
passages en revue des troupes. D’ordinaire, en formation de
croisière, les appareils devaient se trouver à une distance
comprise entre trois et cinq cents kilomètres les uns des autres.
Vingt kilomètres, c’était comme une navigation rapprochée,
coque à coque, dans l’océan. De nombreux commandants des
trois ﬂottes avaient fait part de leurs doutes face à la densité de
la formation. Néanmoins, les formations conventionnelles
n’étaient pas sans poser des problèmes insolubles. Tout d’abord,
il fallait garantir le principe d’égalité de chances de
participation à la bataille. Si la ﬂotte approchait de la sonde enformation classique, même si elle se trouvait à une distance
extrêmement restreinte, l’extrémité serait encore à plusieurs
dizaines de milliers de kilomètres de la cible. Si un combat
éclatait lors de la capture de la sonde, une grande partie de la
ﬂotte ne pourrait pas être considérée comme ayant pris part à
la guerre, et serait reléguée aux oubliettes de l’histoire. De plus,
les trois ﬂottes refusaient de rompre leurs propres divisions,
car il était impossible de décider laquelle tiendrait une position
stratégique majeure dans la formation globale. Il n’y avait donc
qu’une possibilité : faire une formation la plus dense possible,
similaire à celles utilisées lors du passage en revue des troupes,
mais au sein de laquelle les vaisseaux se trouveraient à distance
de combat de la sonde. Une autre raison permettait de justiﬁer
le choix de cette formation : les trois ﬂottes spatiales comme les
Nations unies voulaient marquer visuellement les esprits, pas
tant ceux des Trisolariens que ceux des masses humaines. Ce
choc visuel inédit portait un sens politique fort pour les deux
entités internationales. Enﬁn, les principales forces ennemies se
trouvant encore à deux années-lumière. Même avec une
formation aussi rapprochée, la ﬂotte ne courrait aucun risque.
Le Quantum était situé dans un angle de la formation. Ding Yi
pouvait donc avoir une vue panoramique sur la majorité de la
ﬂotte. Après avoir dépassé l’orbite de Saturne, les moteurs à
fusion avaient été tournés vers l’avant et les vaisseaux avaient
commencé à ralentir. À présent, la ﬂotte se trouvait à une
distance proche de la sonde trisolarienne, et sa vitesse était
négative : la cible faisant cap vers le Soleil, les vaisseaux
repartaient en arrière, s’eﬀorçant de garder avec elle une
vitesse relative nulle pour procéder à son interception.Ding Yi porta sa pipe à la bouche. On ne trouvait déjà plus de
tabac à pipe à cette époque, de sorte que ce qu’il serrait
maintenant entre les dents était une pipe vide. Après deux
siècles, elle avait encore quelques relents de tabac, mais ils
étaient aussi confus et indistincts que le souvenir d’un passé
lointain.
Ding Yi avait été réveillé sept ans plus tôt et avait retrouvé
son poste de professeur de physique à l’université de Pékin.
L’année précédente, il avait adressé une requête au Comité
conjoint de la Flotte solaire : il voulait être le premier homme à
examiner la sonde, lorsque celle-ci aurait été interceptée. Bien
que bénéﬁciant encore aujourd’hui d’un grand prestige, sa
requête avait longtemps été rejetée. Jusqu’au jour où il menaça
de s’ôter la vie devant les amiraux des trois ﬂottes si on lui
opposait une fois encore un refus. On lui promit alors de
reconsidérer sa demande. En réalité, le choix du premier
humain qui approcherait la sonde était épineux. Approcher la
sonde revenait à entrer pour la première fois en contact avec le
monde trisolarien et, selon le principe d’égalité prôné au sujet
de l’interception, il n’était permis à aucune des trois ﬂottes de
pouvoir jouir seule de cette gloire. D’un point de vue
opérationnel, il était complexe d’envoyer plusieurs membres
issus des trois ﬂottes pour entrer en contact avec elle, car cela
engendrerait d’autres complications. Aussi, seul un individu
n’appartenant pas à la Flotte solaire pouvait assumer cette
tâche. Le Dr Ding Yi était sans nul doute le candidat le plus
qualiﬁé. Si bien que la requête de ce dernier fut ﬁnalement
acceptée. Une autre raison, oﬃcieuse, avait été à l’origine de ce
choix : ni les ﬂottes spatiales ni les nations terrestres n’étaientconﬁantes dans la possibilité de récupérer la sonde intacte car,
pendant ou après l’interception, on pouvait être à peu près sûr
qu’elle s’autodétruirait. Dès lors, il fallait absolument en tirer le
maximum d’informations avant sa destruction. Dans cette
optique, l’observation proche de la sonde était indispensable.
En tant que physicien vétéran, découvreur du macro-atome2 7 et
pionnier de la fusion nucléaire contrôlée, Ding Yi avait le proﬁl
tout indiqué pour mener cette opération. Après tout, c’était sa
vie qu’il acceptait de risquer et, à quatre-vingt-trois ans, ses
accomplissements inégalés lui donnaient le droit de faire selon
sa volonté.
Avant le début de l’interception, lors de la dernière réunion
du système de commandement du Quantum, Ding Yi vit une
image de la sonde trisolarienne. Les trois petits vaisseaux
envoyés par les trois ﬂottes avaient remplacé l’Ombre Bleue, qui
appartenait à la ﬂotte terrestre. L’image avait été prise à une
distance de cinq cents kilomètres, la distance la plus proche à ce
jour entre un appareil humain et la sonde. Sa taille était
approximativement la même que ce qui avait été prédit : trois
mètres et demi de long. Quand Ding Yi la vit, la même image
mentale émergea dans son esprit comme dans celui de tous les
autres passagers : une gouttelette de mercure. La sonde avait la
forme d’une gouttelette parfaite, elle était ronde à sa proue et
eﬃlée à sa poupe. Sa surface lisse était entièrement
réﬂéchissante. La Voie lactée y reﬂétait des motifs de lumière
coulante, ce qui donnait à la gouttelette une impression de
beauté et de pureté. Sa coque était si naturelle que les
observateurs auraient presque pu croire qu’elle était en fait à
l’état liquide et ne pouvait avoir de structure interne.Après avoir vu cette image, Ding Yi plongea dans le silence. Il
ne prit pas la parole de toute la réunion, son visage était
nébuleux.
— Maître Ding, vous paraissez soucieux, dit le commandant.
— Je ne le sens pas très bien, répondit Ding Yi à voix basse,
puis il désigna l’image de la sonde avec sa pipe.
— Pourquoi donc ? On dirait une œuvre d’art inoﬀensive, dit
un oﬃcier.
— C’est bien pour ça que je suis inquiet, dit Ding Yi en
secouant sa tête couverte de cheveux blancs. On dirait une
œuvre d’art, pas une sonde interstellaire. Qu’un tel objet soit si
éloigné de nos conceptions cognitives n’est pas un bon présage.
— Certes, cet engin est un peu étrange, sa surface semble
entièrement close. Et où est la tuyère de ses moteurs ?
— En eﬀet, nous avons pourtant pu observer dans le passé
que ses moteurs émettaient de la lumière. Malheureusement,
l’Ombre Bleue n’a pas eu le temps de la photographier avant
qu’elle s’éteigne une nouvelle fois. Par conséquent, nous
ignorons la source de sa lumière.
— Et pour ce qui est de sa masse ? demanda Ding Yi.
— Nous n’avons pas encore de données précises. Nous
pouvons seulement en donner une estimation grossière grâce à
un instrument gravitationnel de haute précision. Moins de dix
tonnes, probablement.
— Au moins, on peut être sûr qu’elle n’est pas fabriquée à
partir de matière d’étoiles à neutrons.
Le commandant interrompit la discussion des oﬃciers et
reprit le ﬁl de la réunion :— Maître Ding, voici comment se passera votre investigation :
lorsque le vaisseau sans pilote aura capturé la cible, il
procédera à une première phase d’observation. S’il ne détecte
rien d’anormal, vous emprunterez une navette qui vous
conduira dans le vaisseau de capture. Vous pourrez alors
procéder à un examen rapproché de la cible. Le temps que vous
utiliserez pour cette observation ne devra pas excéder quinze
minutes. Je vous présente la major Xi Zi. En tant que
représentante de la Flotte asiatique, elle vous accompagnera
durant votre observation.
Une jeune oﬃcière présenta ses respects à Ding Yi. Comme
toutes les autres femmes de la ﬂotte, elle était grande et ﬁne,
l’archétype même de la nouvelle humanité spatiale.
Ding Yi ne jeta qu’un rapide regard sur la major et se tourna
vers le commandant :
— Comment se fait-il que quelqu’un m’accompagne ? Je ne
peux donc pas y aller seul ?
— Impossible, Maître Ding. Vous n’êtes pas familier de
l’environnement spatial et vous aurez besoin de quelqu’un pour
vous assister tout au long du processus.
— Si c’est ça, je préfère encore ne pas y aller.
Pourquoi quelqu’un doit-il m’accompagner jusqu’à…
Ding Yi s’arrêta sans prononcer les mots suivants : “la mort”.
— Maître Ding, dit le commandant, la manœuvre est risquée,
mais pas périlleuse. Si la sonde doit s’autodétruire, elle le fera
certainement lors de la capture. Si deux heures après la capture
elle n’a pas enclenché de dispositif d’autodestruction, la
possibilité qu’elle le fasse après devrait être très faible.En réalité, la raison première de l’envoi par les ﬂottes
internationales d’un être humain pour inspecter la sonde n’était
pas simplement scientiﬁque. Quand le monde entier verrait
pour la première fois l’image de la sonde, il s’émerveillerait
devant sa magniﬁque coque. Cette gouttelette de mercure était
extraordinairement belle. Malgré sa forme épurée, elle était
ouvragée avec une minutie hors du commun. Chaque point de
sa surface courbe était au bon endroit. Elle débordait de grâce,
comme si elle perlait à chaque instant dans la nuit hivernale.
Elle donnait le sentiment que même si les artistes humains
essayaient de reproduire ce genre de surface close, courbe et
lisse, la conception leur serait impossible. Cette forme parfaite
ne se trouvait pas même dans la République de Platon. Elle était
plus rectiligne qu’une ligne droite et plus circulaire qu’un cercle
parfait, c’était un dauphin à la peau miroitante bondissant
depuis un océan de rêves, la cristallisation de tout l’amour de
l’Univers… La beauté s’accordait toujours avec la bienveillance
et s’il existait vraiment dans l’Univers une ligne de frontière
entre le bien et le mal, elle se tenait nécessairement du côté du
bien.
Aussi, une autre hypothèse émergea soudain : celle que cet
objet n’était absolument pas une sonde. Des observations plus
détaillées allèrent dans le sens de cette supposition : on avait
remarqué que son très haut degré de ﬁnition rendait sa surface
parfaitement réﬂéchissante. La ﬂotte avait procédé à une
expérience sur la sonde en utilisant un grand nombre
d’équipements de surveillance : on avait irradié sa surface avec
des ondes électromagnétiques de haute fréquence et de
diﬀérentes longueurs et mesuré leur réﬂectivité. On avait eu lasurprise de découvrir que sa surface reﬂétait cent pour cent des
ondes, y compris la lumière visible, et qu’aucun phénomène
d’absorption n’avait été détecté. Cela signiﬁait donc que ce
qu’on croyait être une sonde était incapable de détecter des
ondes à haute fréquence. Dit plus vulgairement, elle était
aveugle. Cet auto-aveuglement devait forcément renfermer un
sens particulier et l’hypothèse la plus rationnelle était la
suivante : il s’agissait d’un objet rituel envoyé au monde
humain, dont la beauté et la conception non fonctionnelle
étaient un gage de bonne intention. Elle exprimait un désir
sincère de paix.
Par conséquent, les humains ne parlèrent plus de sonde et la
désignèrent simplement par son apparence de “gouttelette”.
Dans les deux mondes, l’eau était la source de la vie et le
symbole de la paix.
L’opinion publique considéra que l’on devait envoyer une
délégation oﬃcielle humaine pour entrer en contact avec la
gouttelette et pas seulement un groupe d’observation composé
d’un physicien et de trois oﬃciers ordinaires. Mais après
réﬂexion, les ﬂottes décidèrent de maintenir leur projet initial.
— Ce qui veut dire que je ne peux toujours pas y aller tout
seul ? Vous allez vraiment laisser cette ﬁlle… commença à dire
Ding Yi en pointant Xi Zi du doigt.
Celle-ci lui sourit :
— Maître Ding, je suis l’oﬃcier scientiﬁque du Quantum, je
suis chargée des expéditions scientiﬁques du vaisseau. C’est
mon métier.— Et puis, je vous rappelle que la moitié de la ﬂotte est
composée de femmes, dit le commandant. Ce seront en tout
trois oﬃciers qui vous accompagneront, les deux autres sont
aussi des oﬃciers scientiﬁques envoyés par les Flottes
européenne et nord-américaine. Ils nous rejoindront bientôt
sur le vaisseau. Maître Ding, permettez-moi d’insister sur un
point : faites comme il a été dit durant la réunion du Comité
conjoint de la Flotte solaire. Soyez le premier à être en contact
avec la cible. Les autres ne seront autorisés à la toucher
qu’après vous.
— Quelles futilités ! cracha Ding Yi en secouant encore la tête.
De ce côté, l’humanité n’a pas changé, toujours la même
recherche de la vanité… Mais soyez tranquille, je coopérerai. Je
veux simplement la voir, après tout. Ce qui m’intéresse
davantage, ce sont les super théories qui se cachent derrière ces
super technologies, mais je crois que ma vie… ah…
Le commandant vint planer devant le physicien et s’adressa à
lui avec sollicitude :
— Maître Ding, prenez maintenant un peu de repos.
L’opération de capture va bientôt débuter. Vous aurez besoin de
toute votre énergie avant de sortir examiner la gouttelette.
Ding Yi observa le commandant. Il ne comprit qu’au bout
d’un long moment que la réunion se poursuivrait après son
départ. Il se retourna et détailla à nouveau des yeux l’image de
la gouttelette. Alors, seulement, il s’aperçut que sa proue
circulaire reﬂétait des points de lumière parfaitement réguliers
qui se déformaient petit à petit en allant vers la proue, avant de
se fusionner avec les motifs lumineux de la Voie lactée. Le reﬂet
de la ﬂotte. Il regarda à nouveau les oﬃciers du Quantum quiﬂottaient devant lui. Ils étaient tous très jeunes. Aux yeux de
Ding Yi, ces humains étaient encore des enfants. Des capitaines
au commandant, ils paraissaient tous si nobles et si parfaits
qu’une sagesse presque divine luisait dans leurs yeux. Les
rayons lumineux de la ﬂotte percèrent à travers les hublots en
franchissant leurs vitres auto-obscurcissantes, les enveloppant
de la clarté dorée du crépuscule. Derrière eux était suspendue
l’image de la gouttelette, comme un symbole argenté
surnaturel, faisant régner dans la pièce une atmosphère
mystique et transcendante. Ils avaient l’air de dieux de
l’Olympe… Le cœur de Ding Yi chavira d’émotion.
— Maître Ding, avez-vous quelque chose à ajouter ? demanda
la commandante.
— Oh, je voudrais dire… Il agita confusément les mains,
laissant sa pipe ﬂotter dans l’air. Mes enfants, je voudrais vous
remercier : ces derniers jours, vous m’avez bien traité.
— Vous êtes l’homme le plus estimé ici, dit un vice-
commandant.
— Oh… Alors, j’aurais vraiment quelque chose à dire, c’est
juste… Ce ne sont peut-être que les délires d’un vieux débris.
Vous n’êtes pas obligés de me prendre au sérieux. Mais, mes
enfants, j’ai quand même traversé deux siècles, j’ai vu et vécu
beaucoup de choses… Bien sûr, comme je vous l’ai déjà dit, vous
n’êtes pas forcés de me prendre au sérieux…
— Maître Ding, si vous avez quelque chose à dire, dites-le
directement. Je vous assure que vous avez notre plus grand
respect.
Ding Yi hocha lentement la tête et pointa le plafond :— Ce vaisseau, s’il veut atteindre la vitesse d’accélération la
plus grande, tout son équipage doit être… doit être immergé
dans un liquide…
— Oui, en état de mer profonde.
— Oui, c’est ça, en état de mer profonde. Ding Yi hésita
encore, et attendit un moment avant de ﬁnir sa phrase :
Lorsque nous serons partis en observation, ce vaisseau…
Oh, le Quantum… Pourra-t-il entrer en état de mer profonde ?
Les oﬃciers échangèrent des regards surpris.
— Pourquoi ? demanda le commandant.
Les deux mains de Ding Yi s’agitèrent à nouveau, ses cheveux
blancs chatoyaient sous les rayons de la ﬂotte. Comme
quelqu’un l’avait fait remarquer lorsqu’il était monté à bord, il
ressemblait vraiment à Einstein.
— Hum… oui. Quoi qu’il en soit, ça ne vous coûte rien, n’est-ce
pas ?… Vous savez, j’ai un mauvais pressentiment.
Une fois qu’il eut prononcé ces paroles, le silence se ﬁt. Son
regard se perdit dans le lointain inﬁni. Il ﬁnit par tendre une
main pour attraper sa pipe et la remettre dans sa poche. Sans
dire au revoir, il activa maladroitement sa ceinture
supraconductrice et s’envola par la porte de la cabine. Les
oﬃciers accompagnèrent sa sortie du regard. Quand la moitié
de son corps eut passé la porte, il se retourna lentement :
— Mes enfants, savez-vous ce que j’ai fait ces dernières
années ? J’ai enseigné la physique à l’université, j’ai même
dirigé des doctorants. Il regarda la Voie lactée et un sourire
énigmatique s’esquissa sur son visage ; les oﬃciersremarquèrent qu’il était étrangement empreint de tristesse.
Mes enfants ! Je suis un homme de deux siècles passés, mais je
peux encore aujourd’hui enseigner la physique à l’université.
Il termina par ces mots, se retourna et partit.
Le commandant aurait encore voulu dire quelque chose à
Ding Yi, mais s’apercevant qu’il était parti, il n’en ﬁt rien. Il
réﬂéchissait, la mine grave. Certains des oﬃciers regardaient
encore l’image de la gouttelette, mais la plupart d’entre eux
ﬁxaient le commandant.
— Commandant, vous n’allez quand même pas prendre ses
paroles au sérieux ? demanda un major.
— C’est un scientiﬁque très sage, certes. Mais c’est un homme
du passé, et leur manière de voir le monde aujourd’hui est
toujours un peu… renchérit quelqu’un d’autre.
— Dans son domaine, l’humanité n’a pas connu le moindre
progrès. Nous sommes restés bloqués à son époque.
— Il a parlé de pressentiment, imaginez tout ce que son
intuition a permis de découvrir jusqu’à aujourd’hui, dit un
oﬃcier avec une voix débordant de révérence.
— Et puis… lâcha Xi Zi. Mais son regard croisa celui d’oﬃciers
plus gradés qu’elle, et elle n’osa pas aller plus loin.
— Parlez, major.
— Et puis, comme il nous l’a dit, ça ne nous coûte rien, dit-
elle.
— Voyons les choses autrement, aﬃrma un vice-
commandant. Selon le plan de bataille actuel, si l’action de
capture de la gouttelette échoue, qu’elle s’échappe par surprise,
il n’y aura que des chasseurs spatiaux pour la poursuivre. Mais
s’il faut mener une poursuite longue, il faudra compter sur unvaisseau interstellaire. Il faut donc bien que l’un d’entre eux
pare à cette éventualité. On peut voir cela comme une manière
de pallier une négligence dans le plan.
— Envoyez un rapport à la ﬂotte, trancha le commandant.
La réponse de la ﬂotte fut rapide : après le départ de l’équipe
d’observation, le Quantum, ainsi qu’un autre vaisseau
interstellaire voisin, l’Âge de Bronze, entreraient en état de mer
profonde.
Lors de l’opération de capture de la gouttelette, la formation
de la ﬂotte unie se plaça à une distance de mille kilomètres de
la cible, conformément à un calcul rigoureusement établi.
Plusieurs hypothèses avaient été émises concernant la manière
avec laquelle la gouttelette risquait de s’autodétruire, mais celle
qui produirait le maximum d’énergie serait une
autodestruction par annihilation d’antimatière. La masse de la
gouttelette étant inférieure à dix tonnes, l’explosion d’énergie la
plus forte à prendre en compte serait produite par
l’annihilation respective de cinq tonnes de matière et cinq
d’antimatière. Si un tel phénomène avait lieu sur Terre, il
suﬃrait à détruire toute vie à la surface du globe mais, dans
l’espace, cette énergie serait libérée sous la forme de radiations
lumineuses. Pour les vaisseaux interstellaires, parés à faire face
à de puissantes radiations, mille kilomètres étaient une bonne
marge de sécurité.
L’opération de capture serait menée par un petit appareil
sans pilote appelé le Mante Religieuse. En temps ordinaire, le
Mante Religieuse avait pour mission principale de collecter desspécimens de minéraux dans la ceinture d’astéroïdes. Il
possédait en outre un avantage certain : il était équipé d’un
long bras mécanique.
Au début de l’opération, le Mante Religieuse dépassa la ligne
de cinq cents kilomètres déﬁnie par l’ancien vaisseau de
surveillance, puis il amorça avec précaution son approche de la
cible. Sa vitesse de vol était très lente, et il s’arrêtait pendant
quelques minutes après chaque avancée de cinquante
kilomètres, de manière à ce que le système de surveillance
omnidirectionnel derrière lui puisse procéder à un examen
complet de la cible et vériﬁer qu’aucune anomalie n’avait été
détectée avant de continuer à avancer.
À une distance de mille kilomètres, la ﬂotte unie se déplaçait
à une vitesse synchrone avec celle de la gouttelette. La majorité
des vaisseaux avaient éteint leurs moteurs à fusion et planaient
paisiblement dans l’espace. Leurs énormes coques métalliques
reﬂétaient les faibles rayons du Soleil. Les vaisseaux
ressemblaient à des cités spatiales abandonnées, ou bien aux
mégalithes antiques et silencieux de Stonehenge. Les un million
deux cent mille membres de la ﬂotte retenaient leur respiration
tandis qu’ils observaient le court voyage du Mante Religieuse.
Les images que voyait la ﬂotte mettaient trois heures à la
vitesse de la lumière pour atteindre la Terre, où trois milliards
d’êtres humains attendaient eux aussi en retenant leur
respiration. À cet instant, toute activité avait cessé dans le
monde des hommes. On ne voyait plus de voitures volantes
entre les énormes arbres, toutes les cités souterraines étaient
enveloppées d’une chape de silence, même le réseau Internet
qui n’avait cessé d’être saturé depuis sa naissance, trois sièclesplus tôt, avait été déserté. Toutes les données transmises sur
Terre étaient ces images provenant d’un lieu situé à vingt unités
astronomiques de là.
Le Mante Religieuse avançait par intermittence. En une heure
et demie, c’était comme s’il n’avait franchi qu’un seul pas à
l’échelle spatiale. Il ﬁnit cependant par s’arrêter à une distance
de cinquante mètres de la cible. À cet instant, on pouvait
clairement voir son reﬂet déformé sur la surface de mercure de
la gouttelette. Les nombreux équipements que le vaisseau avait
emportés à son bord commencèrent leur scan et conﬁrmèrent
des hypothèses qui avaient jusque-là été émises sur la base
d’observations plus lointaines : la température à la surface de la
gouttelette était encore plus basse que celle de l’espace, elle
approchait du zéro absolu. Les scientiﬁques avaient supposé
qu’elle était pourvue d’un puissant système réfrigérant, mais les
instruments utilisés par le Mante Religieuse ne parvinrent pas à
sonder une quelconque structure intérieure.
Le Mante Religieuse allongea son bras mécanique vers la
cible, là encore par à-coups, mais son système de surveillance
ne releva rien d’anormal. Ce processus pendant lequel les
hommes se rongeaient d’angoisse et d’impatience se poursuivit
pendant une demi-heure jusqu’à ce que l’extrémité du bras
mécanique atteignît enﬁn la cible. Il entra ensuite en contact
avec ce corps venu d’un monde distant de quatre années-
lumière, qui venait d’eﬀectuer un voyage de deux cents ans.
Lorsque les six doigts du bras mécanique eurent fermement
agrippé la gouttelette, un frisson parcourut en même temps le
million de cœurs des membres de la ﬂotte. Trois heures plus
tard, ce même frisson se propagerait dans ceux des troismilliards d’habitants de la Terre. Une fois la gouttelette saisie, le
bras attendit calmement pendant encore dix minutes. La cible
n’ayant eu aucune réaction anormale, il commença donc à se
replier.
De cette scène naquit un étrange contraste : le bras
mécanique était de toute évidence conçu pour une utilisation
fonctionnelle et son cadre métallique robuste et sa structure
hydraulique révélaient une nature technologique complexe et
un sens industriel grossier ; par comparaison, la gouttelette
avait une forme parfaite : celle d’une goutte solide, lisse et
étincelante dont le raﬃnement dissipait tout contenu
technologique ou fonctionnel. Elle témoignait d’une grâce et
d’un anticonformisme relevant de l’art et de la philosophie. En
saisissant la gouttelette avec ses griﬀes d’acier, le bras
mécanique était comme la main poilue d’un homme
préhistorique s’emparant d’une perle. La gouttelette avait l’air
si fragile, comme un thermos en verre dans l’espace. On craignit
qu’elle ne se brisât entre les serres du bras, mais cela n’arriva
pas, et celui-ci put se replier.
Le processus dura encore une demi-heure jusqu’à ce que la
gouttelette se retrouve enﬁn sur le pont principal du Mante
Religieuse. Puis les deux cloisons de la cabine se rapprochèrent
lentement. Si la cible devait s’autodétruire, le moment le plus
probable serait celui-ci. La ﬂotte et, après elle, le monde
terrestre attendirent en silence. Et dans ce silence, on
pouvait presque entendre le bruit de l’écoulement du temps à
travers l’espace.
Deux heures passèrent. Rien n’était arrivé.Le fait que la gouttelette ne se fût pas autodétruite apporta la
preuve ultime à l’hypothèse formulée par les humains : si la
gouttelette avait vraiment été une sonde militaire, elle se serait
certainement sabordée après être tombée dans les mains de
l’ennemi. On était maintenant sûr qu’il s’agissait d’un cadeau
oﬀert à l’humanité par le monde trisolarien, un symbole de
paix, bien que diﬃcilement intelligible pour l’esprit humain.
Ce fut une nouvelle éruption de joie mais, cette fois-ci, les
festivités ne furent pas aussi frénétiques et débridées que les
jours précédents, car la ﬁn de la guerre et la victoire des
hommes n’étaient déjà plus des surprises. Dans le pire des cas,
même si les négociations échouaient et que la guerre reprenait,
l’homme serait forcément le dernier vainqueur. La majestueuse
apparition de la ﬂotte unie dans l’espace avait donné aux
masses humaines une impression visuelle de toute-puissance. À
présent, la civilisation humaine débordait d’une conﬁance qui
lui permettait de faire face sereinement à toute sorte d’ennemi.
Avec l’arrivée de la gouttelette, les sentiments des hommes
vis-à-vis du monde de Trisolaris commencèrent à changer. Un
nombre croissant d’entre eux prenaient conscience que l’espèce
qui avait entrepris ce périlleux périple vers le système solaire
possédait une grandiose civilisation. Elle avait subi une
alternance de plus de deux cents catastrophes, mais elle avait
survécu grâce à une ténacité inimaginable pour les hommes. Si
les Trisolariens avaient entamé ce voyage long et pénible de
quatre années-lumière dans l’espace, c’était à la recherche d’un
soleil stable, d’un nouveau foyer où assurer leur survie… De
l’hostilité et de la haine, les sentiments du grand public pour
Trisolaris commencèrent à se muer en compassion, en pitié eten respect. L’humanité prit dans le même temps conscience
d’une autre réalité : la ﬂotte trisolarienne avait envoyé ses
gouttelettes il y a déjà deux siècles et les hommes ne
comprenaient que maintenant leur véritable signiﬁcation.
C’était sans aucun doute la preuve d’une part, de la discrétion
extrême des Trisolariens et, d’autre part, de la brutalité
humaine, dont l’esprit était distordu par sa propre histoire
sanglante. Un sondage rapidement lancé sur Internet montra
que le programme Rayon de soleil récoltait désormais des
soutiens croissants, et bon nombre des personnes interrogées
supportaient même maintenant le Plan de protection, qui
proposait de faire de la planète Mars le nouveau lieu de vie des
Trisolariens.
Les Nations unies et le Comité conjoint de la Flotte solaire
accélérèrent le travail de préparation des négociations de paix.
Les deux sphères réﬂéchissaient à la constitution d’une
délégation humaine uniﬁée.
Tout cela arriva le jour même où la gouttelette avait été
capturée.
Ce qui émouvait pourtant le plus la population n’était pas la
réalité qu’ils avaient devant les yeux, mais l’embryon naissant
d’un futur radieux : quel genre de paradis deviendrait le
système solaire lorsque la technologie trisolarienne et la
puissance humaine auraient fusionné ?
De l’autre côté du Soleil, à une distance à peu près égale, le
Sélection Naturelle naviguait silencieusement à un centième de
la vitesse de la lumière.— La nouvelle est arrivée : la gouttelette ne s’est pas
autodétruite après sa capture, dit Dongfang Yanxu à Zhang
Beihai.
— Qu’est-ce qu’une gouttelette ? demanda Zhang Beihai.
Dongfang Yanxu et lui s’observaient, toujours séparés par la
cloison transparente de la cabine. Son teint était hâve, mais son
uniforme était soigné.
— La sonde trisolarienne. Nous avons maintenant la
conﬁrmation que c’est un cadeau oﬀert à l’humanité, le signe
que Trisolaris implore la paix.
— Ah oui ? Tant mieux.
— On dirait que vous n’en avez rien à faire.
Zhang Beihai ne répondit pas et posa des deux mains son
carnet devant lui.
— J’ai ﬁni d’écrire.
Puis il remit son crayon dans la poche de son uniforme.
— Alors vous pouvez remettre les pouvoirs de
commandement du Sélection Naturelle ?
— Oui. Mais je dois d’abord savoir ce que vous comptez faire
une fois que vous les aurez récupérés.
— Ralentir.
— Et laisser les vaisseaux de poursuite vous rejoindre ?
— Oui. Les combustibles de fusion nucléaire ne nous
permettent pas de faire le voyage du retour. Il nous faut nous
ravitailler avant de retourner dans le système solaire.
Cependant, les vaisseaux lancés à notre poursuite ne disposent
pas d’assez de combustibles pour nous permettre de faire le
plein : ensemble, ces six vaisseaux ont un tonnage
correspondant seulement à la moitié de celui du SélectionNaturelle. Leur accélération est pour l’instant de cinq pour cent
de la vitesse de la lumière, puis ils connaîtront une décélération
de même ampleur. Leurs combustibles leur permettront tout
juste de rentrer. Par conséquent, les membres de l’équipage du
Sélection Naturelle devront embarquer sur les vaisseaux de
poursuite pour retourner dans le système solaire. Plus tard,
d’autres vaisseaux prendront suﬃsamment de combustible à
leur bord pour rattraper le Sélection Naturelle et le ramener à la
base, mais cela prendra du temps. Avant de partir, nous devons
nous eﬀorcer de ralentir au maximum, pour réduire le temps
que prendra l’opération.
— Dongfang, il ne faut pas ralentir.
— Pourquoi ?
— La décélération consommera le reste des combustibles du
Sélection Naturelle. Nous ne pouvons pas devenir un vaisseau
sans énergie, personne ne sait ce qui se passera dans le futur.
En tant que commandante, vous devez garder cela à l’esprit.
— Que voulez-vous qu’il se passe ? L’avenir est déjà limpide :
la guerre va s’achever, l’humanité va remporter la victoire. Et il
sera prouvé que vous vous étiez trompé sur toute la ligne !
En la voyant ainsi s’emporter, Zhang Beihai lui sourit. C’était
comme s’il voulait l’attendrir. Le regard qu’il posait sur elle était
empreint d’une douceur qu’elle n’avait jamais connue. Elle en
fut bouleversée. Elle avait du mal à croire au défaitisme de
Zhang Beihai et le soupçonnait d’avoir un autre but. Elle
s’interrogeait même sur sa santé mentale. Mais malgré tout,
sans qu’elle en connût la raison, elle avait pour lui un
attachement sentimental. Elle avait quitté son père alors qu’elle
n’était qu’une enfant – ce qui était loin d’être extraordinaire àcette époque, car l’amour paternel était déjà quelque chose de
suranné. Pourtant ce qu’elle avait ressenti chez ce militaire
vieux de deux siècles y ressemblait.
— Dongfang, continua Zhang Beihai. Je viens d’un âge
troublé, je suis un homme réaliste. Tout ce que je sais, c’est que
l’ennemi existe encore et qu’il s’approche du système solaire. En
tant que militaire disposant de cette information, je ne pourrai
me réjouir que quand la paix sera acquise… Ne ralentissez pas.
C’est la condition pour que je vous transfère les pouvoirs de
commandement du vaisseau. Bien sûr, je ne peux que vous
croire sur parole.
— Je promets que le Sélection Naturelle ne décélérera pas.
Zhang Beihai se tourna et plana jusqu’à l’interface suspendue,
d’où il ﬁt apparaître celle du système de commandement. Il
entra son mot de passe et, après une petite série de manœuvres,
il éteignit l’interface.
— Les pouvoirs de commandement du Sélection Naturelle
vous ont été transférés. Le mot de passe est le même, Marlboro,
dit Zhang Beihai sans se retourner.
Dongfang ﬁt apparaître l’interface devant elle et put
rapidement conﬁrmer que Zhang Beihai n’avait pas menti.
— Merci, toutefois je vous conseille pour l’instant de ne pas
sortir de votre cabine et de ne pas ouvrir la porte. L’équipage
est en train de se réveiller de son état de mer profonde et j’ai
peur qu’il ne vous traite avec violence.
— Qu’il me fasse subir le supplice de la planche ?
En voyant la perplexité de Dongfang Yanxu, Zhang Beihai
sourit encore :— Oh, c’est un vieux châtiment qu’on faisait subir aux traîtres
sur les navires des temps anciens. S’il avait subsisté jusqu’à
aujourd’hui, un criminel comme moi aurait certainement été
jeté par-dessus bord… Allez. J’ai moi aussi envie d’être seul.
La navette qui décolla du Quantum paraissait aussi petite
qu’une voiture sortant d’une ville. Les rayons de son moteur
n’illuminaient qu’une inﬁme partie de l’immense coque du
vaisseau-mère, comme une bougie au pied d’une falaise.
Lentement, elle glissa hors de l’ombre du Quantum vers la
lumière du Soleil, la tuyère de son moteur scintillant comme
une luciole, puis elle commença son vol vers la gouttelette, à
mille kilomètres de là.
Le petit groupe d’expédition était constitué de quatre
membres : outre Ding Yi et Xi Zi, se trouvaient également deux
oﬃciers des ﬂottes spatiales européenne et nord-américaine, un
major et un capitaine. À travers le hublot, Ding Yi jeta un coup
d’œil en arrière vers la formation de la ﬂotte qui s’éloignait peu
à peu. Le Quantum, situé dans un angle, paraissait énorme vu
d’ici, mais son voisin, le Nuage, était si petit qu’on pouvait tout
juste en discerner les contours. Plus loin, les autres vaisseaux
de la formation n’étaient plus dans son champ de vision qu’une
rangée de points. Ding Yi savait que la longueur et la largeur de
cette formation en rectangle étaient respectivement composées
de rangs de cent et vingt vaisseaux. Quinze autres appareils, en
réserve, manœuvraient pour leur part en dehors de la
formation. Il les compta dans la longueur mais ne put en
dénombrer que trente : au-delà – c’est-à-dire à une distance de
six cents kilomètres – il ne les voyait plus clairement. C’était lamême chose verticalement. En regardant le côté le plus court de
la formation, il ne pouvait voir au mieux les vaisseaux lointains
que sous la forme de points lumineux troubles qu’il était
diﬃcile de distinguer du fond d’étoiles. Ce n’était que lorsque
certains allumaient leurs moteurs que la ﬂotte était visible à
l’œil nu. Pour Ding Yi, cette formation était une matrice de cent
par vingt. Il imagina ensuite une autre matrice qui se
multipliait avec elle, les éléments horizontaux de l’une se
multipliant à leur tour avec les éléments verticaux de l’autre
pour former une matrice encore plus large, même si dans la
réalité un seul minuscule déterminant se dressait face à cette
matrice géante : la gouttelette. Ding Yi n’aimait pas les
asymétries extrêmes dans les mathématiques, c’est pourquoi sa
tentative de se calmer grâce à cette gymnastique mentale
échoua. Quand la force d’accélération cessa, il tourna la tête et
entama une conversation avec Xi Zi, assise à côté de lui :
— Alors, gamine, tu es de Hangzhou ? demanda-t-il.
Xi Zi regardait droit devant elle, elle paraissait chercher des
yeux le Mante Religieuse qui était encore à une distance de
quelques centaines de kilomètres. Après avoir détourné son
attention du hublot, elle secoua la tête :
— Non, Maître Ding, je suis née au sein de la Flotte asiatique.
Je ne savais pas que mon nom avait un rapport avec la ville de
Hangzhou, mais j’ai eu l’occasion de la visiter, c’est un très bel
endroit2 8.
— C’était le cas à notre époque. Maintenant, le lac de l’Ouest
est devenu le lac du Croissant de Lune et il est en plein milieu
du désert… Tiens, en parlant de désert, même s’il y en a partout,
le monde d’aujourd’hui me rappelle le Jiangnan, là où lesfemmes étaient jadis aussi belles que l’eau, s’enﬂamma Ding Yi
en regardant Xi Zi, dont la silhouette délicate était découpée par
les doux rayons du soleil lointain qui perçaient à travers le
hublot. Gamine, quand je te regarde, je repense à une femme
que j’ai aimée. Comme toi, elle était major de l’armée. Elle
n’était pas aussi grande, mais elle était aussi belle…
— Maître Ding, le canal de communication externe est
allumé, lui rappela Xi Zi sans s’émouvoir, les deux yeux toujours
rivés sur l’espace lointain.
— Ça ne fait rien, tout le monde est si nerveux dans les ﬂottes
et sur Terre qu’il n’y a pas de mal à avoir une discussion plus
légère, dit Ding Yi en faisant un geste du doigt derrière lui.
— Bien dit, docteur Ding, se mit à rire le major de la Flotte
nord-américaine assis au premier rang, en se tournant vers lui.
— Dans le temps, vous avez dû être aimé par beaucoup de
femmes, Maître Ding, dit Xi Zi en détournant son regard vers
Ding Yi. Elle qui était très nerveuse avait senti que le moment
était en eﬀet bien venu de se changer les idées.
— Ça, je n’en sais rien, je ne m’intéressais pas aux ﬁlles qui
tombaient amoureuses de moi, seulement à celles dont j’étais
amoureux.
— Pouvoir passer du temps avec ceux qu’on aime tout en
accomplissant de si grands exploits n’est pas donné à tout le
monde à notre époque.
— Oh… Non, non, vous savez, d’ordinaire, je ne dérange pas
les ﬁlles que j’aime. Je crois en ce que dit Goethe : “Je t’aime, est-
ce que cela te regarde ?”
Xi Zi rit en regardant Ding Yi.— Ah, si j’avais eu la même attitude avec la physique…
continua Ding Yi. Le plus grand regret de ma vie aura été
d’avoir eu les yeux bandés par les intellectrons. Mais en allant
plus loin, on peut quand même positiver : j’explore les lois de la
nature, est-ce que cela les regarde ? Peut-être qu’un jour
viendra où les humains – ou peut-être d’autres créatures –
exploreront tant de lois qu’ils pourront non seulement changer
leur propre réalité, mais aussi tout l’Univers. Un jour où ils
seront capables de modeler à l’envi les galaxies pour leur
donner la forme dont ils ont besoin. Mais après ? Les lois ne
changeront pas pour autant, elles seront toujours là, seules
existences à jamais jeunes et invariables, comme les souvenirs
des êtres que nous avons aimés… Et tout en parlant, Ding Yi
pointa du doigt la Voie lactée éclatante derrière le hublot :
Quand j’y pense, mes pensées s’évadent.
La major hocha la tête, déçu de la tournure que prenait le
monologue :
— Maître Ding, et si vous reparliez plutôt des femmes belles
comme l’eau ?
Ding Yi n’avait plus envie de parler. Xi Zi, elle aussi, resta
muette. Le silence s’empara de la navette. Le Mante Religieuse
fut bientôt visible, même s’il ne s’agissait encore que d’un point
lumineux à deux cents kilomètres de distance. La navette ﬁt
une rotation de cent quatre-vingts degrés et la tuyère de son
moteur, à présent pointée vers le vaisseau, commença à
décélérer.
À présent, la ﬂotte se trouvait devant la navette, à environ
huit cents kilomètres ; c’était certes une distance ridicule à
l’échelle de l’espace, mais tous les vaisseaux n’étaient plus quedes points de lumière informes. Ce n’était que grâce à sa
rigoureuse formation qu’on pouvait encore reconnaître celle-ci
au milieu du décor d’étoiles. Sa matrice rectangulaire semblait
grillager la Voie lactée. Entre le chaos de cet amas d’étoiles et la
rigueur de la formation s’était créé un contraste saisissant. La
grande taille de la ﬂotte, même réduite par la distance, faisait
apparaître sa puissance. Sur Terre et au sein des vaisseaux de la
ﬂotte unie, beaucoup de ceux qui virent cette image sentirent
que c’était la démonstration visuelle de ce que venait de
raconter Ding Yi.
Quand la force de décélération fut arrêtée, la navette avait
rejoint le Mante Religieuse. Tout cela s’était passé si vite que le
petit groupe d’expédition avait eu l’impression que le Mante
Religieuse avait brusquement surgi dans l’espace. L’amarrage
fut rapide. Le Mante Religieuse étant inhabité, il n’y avait pas
d’air dans la cabine, et les quatre membres du groupe
d’expédition durent enﬁler une légère combinaison spatiale.
Après avoir reçu les dernières instructions de la ﬂotte, ils
traversèrent en apesanteur l’écoutille d’amarrage et entrèrent
dans le Mante Religieuse.
Le vaisseau ne comportait qu’une cabine principale
sphérique au milieu de laquelle ﬂottait la gouttelette. Ses
couleurs n’étaient absolument pas les mêmes que sur l’image
qu’ils avaient pu voir sur le Quantum. Elle était devenue
beaucoup plus obscure et plus douce. Ce qui diﬀérait cependant
n’était pas l’objet en soi, mais le paysage qu’elle reﬂétait, car la
surface miroitante de la gouttelette n’avait aucune couleur.
Dans la cabine principale du Mante Religieuse s’entassaient
toutes sortes d’équipements, parmi lesquels le bras mécaniquereplié qui avait servi à capturer la gouttelette, ainsi que
quelques spécimens de roche provenant de la ceinture
d’astéroïdes. Suspendue au centre de cet environnement
mécanique et rocailleux, la gouttelette ﬁt une nouvelle fois
apparaître une dissonance : raﬃnement contre trivialité,
beauté contre technologie.
— C’est une larme de la Vierge Marie, dit Xi Zi.
Cette parole fut transmise depuis le Mante Religieuse à la
vitesse de la lumière, elle traversa d’abord la ﬂotte spatiale et
résonna ﬁnalement trois heures plus tard dans le monde entier.
Au sein de ce groupe d’expédition, Xi Zi, le major et le capitaine
étaient des êtres ordinaires que le hasard avait poussés dans
une situation qui deviendrait plus tard un épisode central de
l’histoire de la civilisation. Plus ils approchaient de l’objet, plus
ils étaient envahis d’un sentiment commun. La gouttelette ne
provoquait plus de l’étrangeté mais un intense désir de
reconnaissance. Oui, dans le désert de l’Univers, tous les
organismes carbonés partageaient un destin commun. Ce destin
prendrait peut-être des centaines de millions d’années à
cultiver, mais ce serait celui d’un amour traversant l’espace et le
temps. Et à cet instant même, la gouttelette donnait déjà à sentir
cet amour, un amour qui pouvait combler les fossés
infranchissables de la haine. Les yeux de Xi Zi se mouillèrent de
larmes, comme le feraient, trois heures plus tard, ceux de
quelques milliards d’autres hommes.
Ding Yi, lui, restait en retrait, observant tout cela d’un regard
froid.— J’en ai vu d’autres, dit-il, des choses plus époustouﬂantes
encore, des royaumes où le soi et l’autre se perdent, où l’on se
ferme pour pouvoir tout contenir.
— C’est trop philosophique pour moi, rit Xi Zi dans un hoquet
de larmes.
— Docteur Ding, nous n’avons pas beaucoup de temps.
Le major ﬁt signe à Ding Yi d’avancer. Il devait être le premier
à toucher la gouttelette.
Ding Yi plana lentement jusque devant elle et posa une main.
Il devait être vêtu de gants pour éviter les gelures qu’aurait
causées la surface réﬂéchissante proche du zéro absolu. Cela
fait, les trois autres oﬃciers commencèrent aussi à tâter l’objet.
— Elle a l’air si fragile, on aurait presque peur de la briser,
murmura Xi Zi.
— On ne sent absolument aucune rugosité, s’étonna le
commandant. Sa surface est parfaitement lisse.
— Jusqu’à quel point est-elle lisse ? demanda Ding Yi.
Pour répondre à cette question, Xi Zi sortit de la poche de sa
combinaison un appareil cylindrique : un microscope. Elle
plaça la lentille contre la surface de la gouttelette et, sur le petit
écran de l’appareil, ils purent voir l’image agrandie de la
surface. L’écran montrait un miroir lisse.
— Quel est le grossissement ? demanda Ding Yi.
— Cent fois, répondit-elle en montrant un nombre dans un
coin de l’écran. Puis elle régla le grossissement à mille fois.
Là encore, la surface était toujours lisse et miroitante.
— Votre appareil est sans doute cassé, dit le capitaine.Xi Zi ôta le microscope de la gouttelette et le plaça contre sa
visière. Les trois autres s’approchèrent pour observer l’écran :
la surface de la visière, qui paraissait polie et immaculée
comme celle de la gouttelette à l’œil nu, semblait maintenant
aussi rugueuse que de la roche. Xi Zi replaça à nouveau
l’appareil sur la surface de la gouttelette et l’écran aﬃcha une
nouvelle fois une surface extrêmement lisse, sans la moindre
diﬀérence avec ses contours non grossis.
— Multipliez le grossissement par dix, dit Ding Yi.
C’était au-delà du pouvoir de résolution du grossissement
optique. Xi Zi exécuta une série d’opérations puis régla
l’appareil en mode microscope à eﬀet tunnel. Le grossissement
était à présent de dix mille fois.
Rien n’avait changé. Grossie mille fois, la surface la plus lisse
qui pouvait être produite par l’homme se révélait rugueuse,
comme le visage de la princesse géante vue par Gulliver.
— Un million de fois.
Toujours la même surface lisse.
— Dix millions.
À ce niveau de grossissement, on pouvait normalement voir
les macromolécules, mais sur l’écran du microscope s’aﬃchait
encore et toujours une surface lisse, dénuée de la moindre trace
de rugosité. Sa pureté était toujours identique aux parties de la
surface non grossies.
— Encore !
Xi Zi secoua la tête, c’était déjà le grossissement maximum
que pouvait atteindre le microscope à eﬀet tunnel.Deux siècles plus tôt, dans son roman 2001 : l’Odyssée de
l’espace, Arthur C. Clarke avait raconté l’histoire d’un monolithe
noir laissé par une civilisation extraterrestre très avancée à la
surface de la Lune. Les observateurs avaient d’abord mesuré
ses dimensions à la règle ordinaire, puis les avaient chiﬀrées
avec plus de précision, mais leur rapport restait parfaitement et
invariablement 1-4-9. Clarke avait décrit ce rapport comme une
“perfection géométrique presque arrogante”.
Et voici qu’à présent l’humanité faisait face à une
démonstration de puissance plus arrogante encore.
— Existe-t-il vraiment une surface absolument lisse ?
s’exclama Xi Zi.
— Oui, ﬁt Ding Yi. La surface d’une étoile à neutrons est
presque absolument lisse.
— Mais cet objet a une masse normale !
Ding Yi réﬂéchit un moment puis, regardant autour de lui, il
dit :
— Établissez le contact avec l’ordinateur du vaisseau et
localisez l’endroit où le bras mécanique a attrapé la gouttelette
lors de sa capture.
Un oﬃcier de surveillance de la ﬂotte s’en chargea.
L’ordinateur du Mante Religieuse projeta quelques faisceaux
laser rouge sur la gouttelette pour indiquer la position où elle
avait été agrippée par les griﬀes de fer. Xi Zi examina cette
partie de la surface au microscope. Grossie cent millions de fois,
elle était d’une imperturbable et suprême lisseur.
— Quelle a été la pression sur le point de contact ? demanda
le capitaine. Il obtint vite la réponse de la ﬂotte : environ deux
cents kilogrammes par centimètre carré.Les surfaces lisses étaient d’ordinaire les plus faciles à éraﬂer,
mais la gouttelette ne portait aucun stigmate de la puissante
pince métallique du bras mécanique.
Ding Yi s’écarta et chercha en planant quelque chose dans la
cabine. Il revint avec un marteau, qu’un géologue avait peut-
être laissé ici après une mission de collecte de spécimens
rocheux. Avant que quelqu’un ait eu le temps de l’en empêcher,
il frappa avec force sur la surface miroitante. Il entendit un
tintement métallique, clair et mélodieux, comme s’il avait
martelé un sol de jade. Le bruit traversa son corps mais en
raison du vide les trois autres ne purent l’entendre. Ding Yi
désigna ensuite l’endroit de l’impact avec le manche. Xi Zi y
plaça l’extrémité du microscope.
À un grossissement de cent millions de fois, c’était toujours la
même surface lisse et miroitante.
Ding Yi jeta le marteau de géologue d’un air abattu. Il ne
regardait plus la gouttelette, il avait la tête baissée et était
plongé dans ses pensées. Les yeux des trois oﬃciers, ainsi que
ceux du million de membres de la ﬂotte étaient rivés sur lui.
— Nous ne pouvons qu’essayer de deviner, commença Ding Yi
en levant la tête. Les molécules de cette chose sont en rang
parfait, comme une garde d’honneur, c’est une sorte de
concrétion moléculaire. Et savez-vous quel est le degré de
solidité de cette concrétion ? C’est comme si les molécules
étaient clouées sur place. Elles ne vibrent même plus.
— Quelle force serait capable de créer un tel phénomène ?
— Il n’y en a qu’une : l’interaction forte2 9.
Derrière sa visière, on pouvait voir que le front de Ding Yi
était déjà couvert de sueur.— Mais… ce serait comme décocher une ﬂèche sur la Lune ?
— En eﬀet, ils ont décoché une ﬂèche sur la Lune… Une larme
de la Vierge Marie ? Hé hé… ﬁt Ding Yi dont le rire froid ﬁt
courir un frisson dans le dos de ceux qui l’écoutaient.
Les trois oﬃciers savaient ce que signiﬁait ce rire : la
gouttelette était loin d’être aussi fragile qu’une larme. Elle était
des centaines de fois plus résistante que la matière la plus
solide du système solaire. Toutes les substances du monde
connu étaient devant elle aussi frêles que des feuilles de papier.
Elle pouvait transpercer la terre comme une balle de pistolet
dans du fromage, sans même que sa surface ne connaisse la
moindre éraﬂure.
— Alors… pourquoi a-t-elle été envoyée ici ? laissa échapper
le capitaine.
— Qui sait ? C’est peut-être bien un messager, mais qui
apporte à l’humanité un tout autre message que celui auquel
elle s’attendait, dit Ding Yi tout en écartant son regard de la
gouttelette.
— Comment ?
— Je te détruis, est-ce que cela te regarde ?
Ces mots furent suivis d’un silence de mort. Tandis que les
trois autres membres du groupe d’expédition et les millions de
membres de la ﬂotte ruminaient le sens de ceux-ci, Ding Yi
lâcha soudain :
— Courez, vite !
Il avait d’abord prononcé ces deux mots à voix basse, mais il
souleva les deux mains et cria, comme hystérique :
— Gamins idiots ! Courez, vite !
— Courir, où ? demanda Xi Zi, paniquée.Le capitaine comprit quelques secondes après Ding Yi et,
comme lui, il poussa un cri de désespoir :
— Flotte ! Dispersion de la ﬂotte !
Mais c’était trop tard, une immense perturbation était
apparue, l’image retransmise depuis le Mante Religieuse s’était
distordue. Les communications avaient été coupées et la ﬂotte
n’avait pas entendu le dernier cri du commandant.
À l’extrémité de la poupe de la gouttelette émergea un halo
bleu. Au début très petit – mais très brillant – il enveloppa la
cabine d’un linceul bleuâtre, puis il s’élargit brusquement. Sa
lumière, de bleue, passa au jaune, puis enﬁn au rouge, comme
si ce nouveau halo n’avait pas été produit par la gouttelette
mais qu’il avait été forgé par le halo lui-même. Tandis qu’il
s’agrandissait, sa luminosité faiblissait et quand il ﬁt enﬁn le
double du diamètre le plus long de la gouttelette, il disparut.
Simultanément à sa disparition, un deuxième anneau de
lumière bleue réapparut à la poupe. Comme le premier, il
s’élargit, changea de couleur et sa luminosité faiblit avant de
s’estomper. À une fréquence d’environ deux à trois fois par
seconde, des halos continuèrent de jaillir ainsi à l’arrière de la
gouttelette. Sous la propulsion de ceux-ci, la gouttelette se mut
et accéléra subitement.
Les quatre membres du groupe d’expédition n’eurent pas la
chance de voir apparaître le deuxième halo. Dès la naissance du
premier, ils furent instantanément réduits à l’état gazeux par
une température proche de celle du noyau solaire.
Le Mante Religieuse émit une lueur rouge. Vu de l’extérieur, il
ressemblait à une lanterne en papier enﬂammée par la bougie
déposée à l’intérieur. Sa structure métallique fondit comme dela cire et, peu de temps après avoir commencé à fondre, le
vaisseau explosa. Il ne restait plus aucun fragment solide du
Mante Religieuse : toutes les substances métalliques s’étaient
dispersées dans l’espace en un liquide incandescent.
À mille kilomètres de là, la ﬂotte put assister à l’explosion du
Mante Religieuse. La première réaction fut de penser que la
gouttelette s’était autodétruite. Ils éprouvèrent d’abord du
chagrin pour les quatre membres sacriﬁés puis, aussitôt après,
de la déception que la gouttelette n’ait ﬁnalement pas été le
messager de paix qu’ils attendaient. Mais l’humanité ne s’était
pas psychologiquement préparée à ce qui se passerait ensuite.
La première anomalie fut identiﬁée par l’ordinateur du
système de surveillance spatial de la ﬂotte. Celle-ci avait été
découverte lors du traitement de l’image de l’explosion du
Mante Religieuse. Un fragment suspect s’y présentait. La plupart
des débris du vaisseau étaient maintenant du métal à l’état
liquide se déplaçant à une vitesse régulière dans l’espace. Ce
fragment était le seul à accélérer. Bien sûr, seul un ordinateur
avait pu remarquer ce phénomène au milieu de la dispersion
des fragments du Mante Religieuse. Il l’indexa aussitôt dans sa
base de données et dans sa banque de connaissances, et aﬃcha
un grand nombre d’informations, y compris sur le Mante
Religieuse. Il proposa plusieurs dizaines d’explications possibles
à l’apparition de cet énigmatique fragment, mais aucune ne
s’avéra juste.
Ni l’humanité ni l’ordinateur n’avaient pris conscience que
l’explosion n’avait détruit que le Mante Religieuse et les quatre
humains à son bord, rien de plus.Quant à ce fragment en accélération, le système de
surveillance spatial de la ﬂotte n’émit qu’une alerte d’attaque
de niveau 3, car l’objet ne fonçait pas droit sur la ﬂotte mais
dans un coin de la formation en rectangle. Au regard de sa
trajectoire présente, il devait passer à l’extérieur de la
formation sans toucher le moindre vaisseau. En raison du
grand nombre d’alertes de niveau 1 émises lors de l’explosion
du Mante Religieuse, cette alerte de niveau 3 fut ignorée. Mais
l’ordinateur avait cependant remarqué que le fragment avait
une accélération croissante. Après avoir parcouru trois cents
kilomètres, il avait déjà franchi la troisième vitesse cosmique et
il continuait à gagner de la vitesse. Le niveau d’alerte fut relevé
au niveau 2, mais encore une fois ignoré. Seules cinquante
secondes s’écoulèrent entre le moment où le fragment quitta
l’épicentre de l’explosion jusqu’à ce qu’il atteigne le coin de la
formation. Sa vitesse était déjà de 31,7 kilomètres par seconde.
Il se trouvait à présent à la bordure de la formation, à une
distance de cent soixante kilomètres du Frontière Inﬁnie, le
premier vaisseau dans ce coin de la matrice. Mais le fragment
ne passa pas à côté de la formation, il exécuta un virage à un
angle précis de trente degrés sans que cela aﬀecte sa vitesse et
fonça vers le Frontière Inﬁnie. Pendant les deux secondes
environ où il combla cette distance, l’ordinateur du système de
surveillance redescendit étrangement le niveau d’alerte de ce
fragment de 2 à 3, considérant que ce fragment ne pouvait être
un objet physique, car il avait accompli un mouvement
impossible selon les principes de la mécanique aérospatiale.
Eﬀectuer un changement de direction aussi précis à une vitesse
de deux fois la troisième vitesse cosmique sans même décélérer,était aussi violent que percuter à la même vitesse un mur de fer.
Si l’objet volant avait contenu un bloc de métal, la force
qu’aurait exercé ce virage brusque aurait aussitôt pu le changer
en une ﬁne membrane. Le fragment ne pouvait donc être
qu’une illusion.
Et ce fut ainsi que la gouttelette, à une vitesse correspondant
au double de la troisième vitesse cosmique, percuta le Frontière
Inﬁnie, à une trajectoire en ligne droite de la première rangée
de la formation.
La gouttelette heurta un tiers de la poupe du Frontière Inﬁnie
et le traversa comme une ombre sans qu’il oppose de
résistance. En raison de la vitesse extrême du choc, à
l’emplacement de l’impact où la gouttelette avait frappé et
transpercé la coque du vaisseau, étaient apparues deux
ouvertures circulaires extrêmement régulières, dont le
diamètre correspondait à celui de la partie la plus large de la
gouttelette. Mais à peine apparus, les trous se déformèrent et
s’évanouirent, car la coque tout autour fondit sous l’eﬀet de la
chaleur produite par l’impact et par la très haute température
des halos de propulsion de la gouttelette. Très vite, la section du
vaisseau ayant subi le choc rougeoya, et ce rougeoiement
commença à s’étendre sur la coque, recouvrant la moitié du
Frontière Inﬁnie, tel un morceau de métal tout juste sorti d’une
forge.
Après avoir traversé le Frontière Inﬁnie, la gouttelette
continua son vol à une vitesse d’environ trente kilomètres par
seconde. En l’espace de trois secondes, elle se retrouva donc
quatre-vingt-dix kilomètres plus loin, embrochant d’abord le
Lointain – le vaisseau voisin du Frontière Inﬁnie dans le premierrang de la formation – puis le Corne de Brume, l’Antarctique et le
Suprême. Leurs structures se mirent elles aussi à rougeoyer,
comme une rangée de lampes s’allumant l’une après l’autre
dans l’ordre de la formation.
Débuta alors l’explosion du Frontière Inﬁnie. Comme tous les
autres vaisseaux transpercés après lui, il avait été percuté au
niveau de son réservoir de combustibles de fusion mais,
contrairement à l’explosion régulière du Mante Religieuse,
provoquée par la haute température, l’explosion du Frontière
Inﬁnie fut le résultat d’une réaction de fusion de ses propres
combustibles. Personne ne saurait jamais si cette réaction avait
été provoquée par les halos de propulsion de la gouttelette ou
par un autre facteur, toujours est-il que la boule de feu de
l’explosion thermonucléaire apparut au niveau du point
d’impact et se propagea à toute allure jusqu’à ce que toute la
ﬂotte soit éclairée par une lumière intense éclipsant la Voie
lactée devant le fond de velours noir de l’espace.
Des boules de feu similaires naquirent à sa suite sur le
Lointain, le Corne de Brume, l’Antarctique et le Suprême.
Dans les huit secondes qui suivirent, la gouttelette perfora dix
autres vaisseaux interstellaires.
À cet instant, la boule de feu qui avait déjà englouti toute la
coque du Frontière Inﬁnie commença à rétrécir, pendant que,
sur d’autres bâtiments, de nouvelles boules de feu s’allumaient
et gonﬂaient.
La gouttelette continua à longer la première rangée de la
formation. Avec des intervalles d’à peine une seconde elle
transperça un à un les vaisseaux interstellaires qui se
dressaient sur son chemin.La boule de feu thermonucléaire apparue au niveau du
Frontière Inﬁnie s’éteignit. La structure déjà entièrement fondue
de l’appareil cracha un million de tonnes d’un liquide
métallique aux lueurs rouge sombre comme un bouton de ﬂeur
s’ouvrant avec fureur. Le métal fondu s’éparpilla sans obstacle
dans l’espace en une tempête de lave métallique bouillonnante.
La gouttelette poursuivit sa course, suivant une même ligne
droite, enﬁlant les vaisseaux comme des perles, laissant
derrière elle une traînée de dizaines de boules de feu. La
formation de la ﬂotte rutila sous les rayons de ces petits soleils
ardents et se métamorphosa en océan de lumière. Derrière la
rangée de boules de feu, les vaisseaux fondus continuaient à
vomir des vagues de magma bouillant dans l’espace, comme des
énormes rochers projetés dans un océan de lave.
En une minute et dix-huit secondes, la gouttelette couvrit un
trajet de deux mille kilomètres. Elle avait perforé les cent
vaisseaux de la première rangée de la formation rectangulaire
de la ﬂotte unie.
Lorsque le dernier vaisseau de la rangée – l’Adam – fut avalé
par une boule de feu nucléaire, à l’autre extrémité, le magma
métallique avait ﬁni de se répandre et commençait à refroidir ;
il n’y avait presque plus aucune trace au cœur de l’explosion, là
où le Frontière Inﬁnie se trouvait une minute plus tôt. Le
Lointain, le Corne de Brume, l’Antarctique, le Suprême… tous
s’étaient évanouis en magma métallique volant. Lorsque la
dernière des boules de feu de la ligne s’éteignit, l’espace
replongea dans le noir. Le magma, qui n’était déjà plus trèsvisible, réémergea cependant soudain sous la forme de lueurs
carmin, comme une rivière de sang longue de deux mille
kilomètres.
Après avoir transpercé le dernier vaisseau de la rangée, la
gouttelette continua à voler sur une petite distance de quatre-
vingts kilomètres dans l’espace vide, avant d’exécuter un
nouveau virage inexplicable pour la mécanique humaine mais,
cette fois, avec un angle encore plus serré, environ quinze
degrés, comme si elle tournait brusquement la tête et repartait
en sens inverse, gardant la même vitesse inchangée. Elle
réajusta quelque peu sa trajectoire vers la deuxième rangée de
la matrice – ou la première, maintenant que le premier rang
était détruit. Elle fonça en ligne droite à une vitesse de trente
kilomètres par seconde dans la direction du premier vaisseau :
le Gange.
Jusqu’ici, l’état-major de la ﬂotte unie n’avait pas eu la
moindre réaction.
Le système d’information militaire de la ﬂotte avait pourtant
accompli son devoir en dressant un rapport complet de
l’oﬀensive d’une minute et dix-huit secondes grâce à son réseau
de surveillance. La somme colossale de ces informations ne
pouvait être analysée que par le supercalculateur du système
stratégique décisionnel, qui arriva à la conclusion suivante :
Une puissance ennemie spatiale colossale avait fait son
apparition dans l’espace et lancé une oﬀensive contre la ﬂotte,
mais le supercalculateur ne pouvait fournir aucune
information sur cette puissance. Deux points pouvaient
néanmoins être considérés comme certains : 1) La forceennemie provenait de l’emplacement de la gouttelette, et 2)
Cette puissance était invisible pour toutes les méthodes de
détection à disposition de la ﬂotte.
L’état-major était paralysé par le choc. Pendant deux longs
siècles, les technologies et les stratégies de guerre spatiale
avaient envisagé toutes sortes de scénarios militaires, jusqu’aux
plus extrêmes, mais jamais il n’avait imaginé être témoin de la
déﬂagration en série, comme une ribambelle de pétards, de
cent vaisseaux spatiaux en moins d’une minute. Cela dépassait
son entendement. Noyé sous une marée d’informations, il ne
pouvait s’en remettre qu’aux analyses et aux jugements du
supercalculateur du système stratégique décisionnel et
concentrer son attention sur l’observation de cette ﬂotte
ennemie invisible. Le système de surveillance élargit donc son
champ d’observation vers l’espace lointain et en oublia le
danger devant ses yeux. Une majorité des membres de la ﬂotte
crurent même que cet ennemi invisible et meurtrier était une
troisième force qui n’était ni l’humanité ni Trisolaris car, dans
leur inconscient, le faible monde trisolarien était déjà vaincu.
Si le système de surveillance de la ﬂotte n’avait pas identiﬁé
la présence de la gouttelette plus tôt, c’était parce que sa
longueur d’onde n’était pas détectable par les radars. Aussi, il
n’était possible de la voir que grâce à une analyse des images du
spectre visible, or ces images n’étaient pas traitées de façon
aussi prioritaire que celles transmises au système par les
radars. Les tempêtes de débris explosés et dispersés dans
l’espace lors de l’attaque étaient pour leur grande majorité
composées de métal liquide ayant fondu sous l’eﬀet de la
température des explosions nucléaires. Pour chaque vaisseau,ces morceaux de métal fondu atteignaient un million de tonnes
et une quantité considérable d’entre eux avaient à peu près la
même taille et la même forme que la gouttelette. Il était donc
très diﬃcile pour l’ordinateur chargé d’analyser les images
d’identiﬁer la gouttelette au milieu de tous les autres fragments.
D’autant plus que la plupart des membres de l’état-major
étaient persuadés que celle-ci s’était autodétruite dans le Mante
Religieuse. Par conséquent, aucune instruction spéciﬁque ne fut
donnée pour eﬀectuer ce type d’analyse.
Dans le même temps, d’autres éléments accrurent la
confusion sur le champ de bataille : les débris éjectés lors de
l’explosion de la première rangée de vaisseaux atteignirent
rapidement la deuxième, forçant les systèmes de défense des
appareils à réagir à coups de laser à haute énergie et de canons
électromagnétiques pour les intercepter. Ces fragments volants,
de tailles irrégulières, étaient pour la plupart des morceaux de
métal fondu par les boules de feu nucléaires. Bien que ces
fragments eussent été refroidis par la température glaciale de
l’espace, seules leurs couches externes s’étaient solidiﬁées,
tandis que l’intérieur était toujours dans un état de métal
bouillant liquide, si bien que les fragments explosaient en un
véritable feu d’artiﬁce de lave lorsqu’ils entraient en collision
avec un vaisseau. Bien vite, une barrière de ﬂammes se forma
en parallèle de la rivière sanguinolente laissée entre la
première et la deuxième rangée. Telle la houle d’une mer
déchaînée par le souﬄe d’un ennemi invisible, elle se contracta
en un chapelet d’explosions frénétiques. Les fragments qui
traversaient les airs étaient aussi épais que des grêlons et les
systèmes de défense se montrèrent incapables de lesintercepter tous. Une bonne partie d’entre eux vinrent donc
percuter les coques des vaisseaux. Ces gerbes de métaux à
moitié solides et liquides avaient une force de destruction
considérable et bon nombre de vaisseaux de la seconde rangée
de la ﬂotte subirent des dommages irrémédiables. Certaines
coques furent même perforées, déclenchant de stridentes
alarmes de décompression…
Le reste de la ﬂotte dirigea toute son attention sur cette lutte
éblouissante des vaisseaux contre les fragments volants. Les
supercalculateurs comme les membres de l’état-major eurent
l’illusion que les vaisseaux s’engageaient dans un combat avec
une force spatiale ennemie. Aucun ordinateur ni aucun humain
ne remarqua le petit dieu de la mort qui avait commencé à
détruire la deuxième rangée de la formation.
Aussi, lorsque la gouttelette fondit sur le Gange, les cent
vaisseaux de la deuxième rangée formaient encore une parfaite
ligne droite. Une ligne de mort.
La gouttelette surgit comme l’éclair et, en l’espace d’à peine
dix secondes, elle transperça douze nouveaux vaisseaux : le
Gange, le Colombie, le Justice, le Massada, le Proton, le Yandi,
l’Atlantique, le Sirius, le Thanksgiving, l’Avant, le Han et le
Tempête. Comme lors de la destruction de la première rangée,
chaque vaisseau victime de la collision commençait par
rougeoyer puis était englouti par une boule de feu nucléaire,
suivie à son tour par l’éruption de millions de tonnes de magma
métallique. Au milieu de cette terrible scène de chaos, les
vaisseaux en ligne droite semblèrent s’embraser comme unemèche longue de deux mille kilomètres qui, après une
combustion violente, ne laissa derrière elle que des cendres
incandescentes.
Une minute et vingt et une secondes plus tard, les cent
vaisseaux de la deuxième rangée avaient tous été anéantis.
Après avoir transpercé le dernier vaisseau – le Meiji – et
rejoint l’extrémité de la rangée, la gouttelette exécuta une
nouvelle fois un virage à angle serré pour attaquer le Newton, le
vaisseau situé en tête de la troisième rangée. Durant le
processus de destruction de la deuxième rangée, les débris issus
des explosions des vaisseaux avaient eux aussi déferlé sur la
rangée voisine. Parmi eux se trouvaient les fragments de métal
liquide fondu de la deuxième rangée, mais aussi ceux de la
première, qui s’étaient maintenant presque tous solidiﬁés.
Tandis que s’activait le système de défense des vaisseaux de la
troisième rangée, certains appareils avaient eu le temps de faire
démarrer leurs moteurs et, par conséquent, contrairement aux
deux premières rangées, la troisième ne formait plus une ligne
parfaitement droite, même s’ils composaient toujours une
même haie grossière. Après avoir embroché le Newton, la
gouttelette ajusta sa trajectoire et, en un clin d’œil, elle
parcourut les vingt kilomètres qui la séparaient du vaisseau du
Lumières, qui s’était écarté de trois kilomètres de la rangée
d’origine. Puis, une fois qu’elle l’eut transpercé, elle vira une
nouvelle fois de bord et fonça vers le Crétacé, qui se déplaçait
de l’autre côté de la ligne. En suivant une ligne courbe, la
gouttelette alla frapper un à un les vaisseaux de la troisième
rangée, sans jamais ralentir, en conservant toujours cette
vitesse de trente kilomètres par seconde. Les expertsdécouvriraient plus tard avec eﬀarement que pendant tout son
trajet chaque virage avait été pris avec un angle saillant, et non
courbe comme les vaisseaux spatiaux des ﬂottes terriennes.
Cette diabolique trajectoire de vol démontrait une capacité de
propulsion au-delà de l’entendement humain, comme si la
gouttelette était une ombre sans masse se déplaçant telle la
pointe d’un crayon divin, en faisant ﬁ des principes de la
dynamique. Tandis qu’elle attaquait la troisième rangée de la
ﬂotte, la gouttelette changeait brusquement de direction à une
fréquence de deux ou trois fois par seconde. C’était l’aiguille
d’un dieu de la mort dont le ﬁl souple et agile ﬁnit par larder
cent vaisseaux.
En deux minutes et trente-cinq secondes, la gouttelette eut
raison de la troisième rangée.
À cet instant, tous les vaisseaux de la ﬂotte avaient allumé
leurs moteurs et la matrice avait déjà perdu sa forme régulière.
La gouttelette, elle, continuait de frapper les appareils en train
de se disperser. Sa vitesse de destruction s’était quelque peu
réduite mais, à chaque instant, trois à cinq boules de feu
jaillissaient entre les appareils et, sous l’éclat des rayons
mortels qui surgissaient de leurs moteurs, ils devenaient des
lucioles apeurées.
Le système de commandement de la ﬂotte ignorait encore
jusqu’ici la source réelle de cette attaque et persistait encore à
chercher la trace d’une ﬂotte ennemie imaginaire. Cependant,
une étude qui serait menée plus tard de la marée
d’informations transmises pendant l’oﬀensive montrerait
qu’une analyse relativement proche de la réalité avait été
dressée par deux oﬃciers subalternes à bord de deux vaisseauxde la Flotte asiatique : Zhao Xin, assistant du système d’examen
des cibles du Nord, et Li Wei, contrôleur du système
d’armement électromagnétique à bord du Kunpeng. Voici la
transcription qui fut faite de leur conversation :
ZHAO XIN : Nord, poste de combat TR317 appelle Kunpeng, poste
de combat EM986 ! Nord, poste de combat TR317 appelle Kunpeng,
poste de combat EM986 !
LI WEI : Ici Kunpeng EM986. Faites attention, les
communications de vaisseau à vaisseau à ce niveau
d’informations enfreignent le règlement en état de guerre.
ZHAO XIN : Li Wei, c’est toi ? Ici, Zhao Xin. C’est toi que je
cherchais !
LI WEI : Salut, content de te savoir encore en vie.
ZHAO XIN : J’ai découvert quelque chose que je voudrais
envoyer au système de commandement partagé, mais je n’ai
pas les droits d’accès. Tu peux m’aider ?
LI WEI : Moi non plus, je n’ai pas les droits d’accès, et puis de
toute façon, il y a trop d’informations qui partent dans le
système maintenant. Qu’est-ce que tu voulais transmettre ?
ZHAO XIN : J’ai analysé une image visuelle de la bataille et…
LI WEI : Tu ne devrais pas plutôt t’occuper d’analyser les
informations transmises par les radars ?
ZHAO XIN : C’est justement là que le système se trompe. En
analysant cette image visuelle, j’ai simplement extrait les
caractéristiques de vitesse et tu sais ce que j’ai trouvé ? Tu sais
ce qui se passe en ce moment même ?
LI WEI : Toi, tu as l’air de savoir, en tout cas.
ZHAO XIN : Ne me prends pas pour un fou… Nous sommes amis,
tu me connais.LI WEI : Tu es une créature à sang-froid, tu serais bien le
dernier à devenir fou. Dis-moi.
ZHAO XIN : Écoute-moi ça : c’est la ﬂotte qui est devenue folle,
on s’attaque nous-mêmes !
LI WEI :…
ZHAO XIN : Le Frontière Inﬁnie a attaqué le Lointain, le Lointain
a attaqué le Corne de Brume, le Corne de Brume a attaqué
l’Antarctique, l’Antarctique…
LI WEI : Putain, tu es devenu dingue !
ZHAO XIN : C’est ce qui est en train de se passer : A attaque B
puis, avant d’exploser, B attaque C puis, avant d’exploser,
C attaque D… C’est comme si tous les vaisseaux avaient attrapé
une maladie contagieuse : ils se font attaquer et aussitôt après,
ils attaquent le prochain ! Comme une course de relais. Ils sont
devenus fous, je te dis !
LI WEI : Quelles sont les armes qu’ils utilisent ?
ZHAO XIN : Je ne sais pas. J’ai seulement réussi à extraire un
projectile dans l’image, tout petit, mais avec une rapidité…
Putain, encore plus rapide que tes canons électromagnétiques.
Et précis avec ça ! À chaque coup, il touche le réservoir de
combustibles !
LI WEI : Envoie-moi l’analyse.
ZHAO XIN : C’est déjà fait, je t’ai envoyé les données brutes et
l’analyse vectorielle. Regarde-moi ça, c’est totalement
diabolique !
(L’analyse du sous-oﬃcier Zhao Xin, bien qu’erronée, se
rapprochait tout de même de la réalité. Li Wei passa quant à lui
une demi-minute à étudier le document envoyé. Pendant cet
intervalle de temps, trente-neuf vaisseaux furent détruits.)LI WEI : J’ai calculé la vitesse.
ZHAO XIN : Laquelle ?
LI WEI : Celle du petit projectile : sa vitesse diminue quand il
est lancé à partir d’un vaisseau, mais il fait ensuite une pointe à
trente kilomètres seconde. Et puis, il frappe le prochain et il
ressort un peu moins vite, puis il réaccélère…
ZHAO XIN : Ça ne veut rien dire…
LI WEI : Ce que je veux dire, c’est que… Ça fait un peu comme
une traînée…
ZHAO XIN : Une traînée ? Comment ça ?
LI WEI : Chaque fois que le projectile transperce une cible, la
traînée le ralentit…
ZHAO XIN : Ça, j’avais compris, je ne suis pas idiot. Mais tu viens
dire “le” projectile… Tu veux dire qu’il n’y a qu’un seul objet ?
LI WEI : Regarde dehors. Cent vaisseaux ont encore explosé.
Le dialogue entre les deux hommes n’avait pas été mené dans
la langue moderne en usage au sein de la ﬂotte, mais dans un
chinois du XXIe siècle. À leur façon de parler, on pouvait deviner
que c’étaient des hibernautes. Ceux-ci n’étaient pas très
nombreux à servir dans la ﬂotte et, bien que la majorité d’entre
eux eussent été réveillés très jeunes, ils n’avaient pas la même
faculté que les hommes modernes à absorber des
connaissances. On leur attribuait donc la plupart des temps des
postes subalternes. On découvrirait plus tard qu’au cours de
cette grande destruction les oﬃciers et les soldats qui avaient le
mieux fait preuve de sang-froid et de bon sens étaient des
hibernautes. Ces deux oﬃciers, malgré leur faible échelon
hiérarchique et l’impossibilité pour eux d’avoir accès auxsystèmes d’analyse les plus avancés des vaisseaux, avaient
néanmoins été en mesure d’établir un raisonnement
remarquable.
Le message de Zhao Xin et Li Wei ne parvint pas jusqu’à l’état-
major, mais les analyses du système de commandement
commençaient, elles aussi, à s’engager dans la bonne direction.
Réalisant que la ﬂotte ennemie invisible dont l’existence avait
été à l’origine postulée par le supercalculateur n’existait pas, le
système s’attachait désormais à analyser la masse des
informations collectées. Après avoir eﬀectué des recherches et
recoupé les données à disposition, le système conclut enﬁn à
l’existence de la gouttelette. L’image du petit objet, qui avait pu
être extraite à partir des données recueillies, montrait qu’en
dehors de ses halos de propulsion sa forme était inchangée :
c’était toujours cette même apparence de goutte parfaite ;
seulement, sa surface miroitante reﬂétait maintenant au
rythme de sa course la lueur des boules de feu
thermonucléaires et du magma métallique. On aurait dit une
goutte de sang en fusion. Des analyses plus approfondies
révélèrent ensuite la trajectoire d’attaque de la gouttelette.
Plusieurs scénarios de l’Ultime Bataille avaient été envisagés
durant les deux derniers siècles par les experts en stratégie
spatiale, mais dans l’esprit de ces stratèges, l’image de l’ennemi
avait toujours été gigantesque : ce que l’humanité aﬀronterait
pendant cette guerre serait une ﬂotte monumentale dont
chaque vaisseau serait une forteresse de la mort de la taille
d’une petite ville. On avait imaginé toutes sortes d’armes que
l’ennemi aurait peut-être en sa possession : les plus eﬀrayantesd’entre toutes étaient les canons antimatière qui, même de la
taille d’un fusil, pouvaient anéantir n’importe quel vaisseau
interstellaire.
Mais la ﬂotte unie devait bien admettre la réalité qu’elle avait
devant les yeux : son seul ennemi était une petite sonde qui
avait jailli comme une goutte d’eau de l’océan des forces
trisolariennes, et sa tactique d’attaque était la plus vieille et la
plus primitive de toute l’histoire des forces navales : le bélier.
Entre le moment où la gouttelette commença son attaque et
celui où l’état-major arriva à un jugement correct, il s’écoula
environ treize minutes. C’était rapide en considération de la
complexité et de l’atrocité des conditions du champ de bataille,
mais l’oﬀensive de la gouttelette avait été menée avec une
rapidité encore plus prodigieuse. Dans les batailles navales du
XXe siècle, quand un navire ennemi apparaissait à l’horizon, on
avait encore le temps de réunir tous les commandants sur le
vaisseau amiral pour une réunion de guerre. Mais dans le
contexte d’une guerre spatiale, le temps se comptait en
secondes et, pendant ces treize minutes-là, plus de six cents
navires avaient déjà été anéantis par la gouttelette. Ce ne fut
qu’au cours de cet épisode que les humains comprirent que le
commandement d’une guerre spatiale était hors de leur portée.
Mais en raison des barrières érigées par les intellectrons, c’était
aussi hors de portée de l’intelligence artiﬁcielle. Par
conséquent, du simple point de vue du commandement,
l’humanité ne pourrait jamais rivaliser avec la force
trisolarienne.En raison de la vitesse d’attaque de la gouttelette et de son
indétectabilité par les radars, le système de défense de la ﬂotte
n’avait pu esquisser la moindre réaction. Mais à mesure que les
vaisseaux s’éloignaient et que la distance d’attaque augmentait,
les systèmes de défense des vaisseaux commencèrent à se
réinitialiser en tenant compte des particularités de la
gouttelette. Le Nelson fut le premier vaisseau attaqué à tenter
d’intercepter l’objet, en utilisant des canons laser pour élever le
degré de précision des tirs contre cette petite cible ultra-rapide.
La gouttelette, touchée par quelques faisceaux, émit des rayons
ultra-puissants, en dépit du fait que le Nelson avait pourtant fait
usage d’un laser à rayons gamma, qui auraient normalement
dû être invisibles à l’œil nu. L’invisibilité de la sonde sur les
radars n’avait pas ﬁni de susciter la perplexité des experts, car
elle possédait une surface entièrement réﬂéchissante et sa
forme permettait en théorie une diﬀusion parfaite. Sa capacité
à convertir les fréquences des ondes électromagnétiques
reﬂétées était peut-être le secret de son invisibilité ; toujours
est-il que la lumière qu’elle émit était si intense qu’elle rendit
presque ternes les boules de feu nucléaires qui l’entouraient et
obligea même les systèmes de surveillance à baisser la
luminosité de leurs images, pour éviter d’endommager leurs
appareils optiques et de rendre aveugles ceux qui les
regardaient. Le surgissement de ces rayons ultra-puissants
revenait ainsi à accroître l’obscurité. Ce fut enveloppée par ces
rayons engloutissant tout que la gouttelette transperça le
Nelson. Quand ceux-ci s’éteignirent enﬁn, le champ de bataille
se retrouva comme plongé dans le noir. Bientôt, les boules defeu montrèrent à nouveau leur puissance. La gouttelette sortit
sans dommages du Nelson et fonça dans la direction du Vert,
situé quatre-vingts kilomètres plus loin.
Le système de défense du Vert bascula sur un autre mode
d’interception et se servit d’un canon électromagnétique à
énergie cinétique pour attaquer la gouttelette. Les obus
métalliques envoyés par le canon avaient un puissant potentiel
destructeur et, en raison de la vitesse apportée par l’énergie
cinétique, ils frappaient leurs cibles avec la force d’une bombe.
Envoyés en rafale sur une cible au sol, ils étaient capables de
raser une montagne en un rien de temps. De plus, la vitesse
relative de la gouttelette ampliﬁait leur force de frappe ;
toutefois, au moment de l’impact, les obus n’eurent pour seul
eﬀet que de la ralentir. La gouttelette réajusta immédiatement
sa propulsion et repartit de plus belle sous la grêle d’obus du
Vert qu’elle perfora sans diﬃculté. Si on avait observé à cet
instant la gouttelette grâce à un microscope à haut
grossissement, on aurait pu remarquer la même surface
miroitante d’une lisseur absolue, vierge de toute égratignure.
La diﬀérence entre le matériau de la gouttelette composé par
l’interaction forte et la matière ordinaire était en quelque sorte
la même que celle entre un objet solide et un objet liquide. Les
attaques des armes humaines contre la gouttelette n’étaient
rien d’autre que des vagues frappant un rocher : elles ne lui
inﬂigeaient aucun dommage. Rien dans tout le système solaire
ne pourrait jamais la détruire.
Le système de commandement de la ﬂotte, qui venait tout
juste de se stabiliser, sombra donc à nouveau dans le chaos.
Mais cette fois, il était submergé par le désespoir : toutes lesstratégies qu’il était en mesure d’envisager étaient vouées à
l’échec, il ne s’en remettrait jamais.
Dans l’espace, l’impitoyable massacre se poursuivait. La
distance entre les vaisseaux augmentant, la gouttelette accéléra
et doubla bientôt sa vitesse pour atteindre soixante kilomètres
par seconde. Derrière son attaque continue, elle faisait montre
d’une intelligence froide et calculatrice, empruntant chaque
fois des trajectoires d’attaque diﬀérentes et apportant une
solution parfaite au problème du postier chinois3 0. Dans la
mesure où ses cibles étaient en mouvement permanent, la
gouttelette eﬀectuait des mesures et des calculs complexes à
toute vitesse et sans eﬀort. Parfois, en plein cœur du carnage,
elle se déportait brusquement et allait abattre quelques
vaisseaux qui s’étaient un peu trop éloignés du gros de la ﬂotte,
rameutant de la sorte ceux qui avaient trop tendance à
s’écarter, comme un chien de berger veillant à garder son
troupeau en bon ordre aboie sur les moutons récalcitrants.
N’ayant pas le temps de passer en état de mer profonde, les
vaisseaux ne pouvaient produire de grandes accélérations et se
révélaient incapables de se disperser rapidement.
Transpercés par la gouttelette, les vaisseaux se mettaient
instantanément à rougeoyer, mais pendant une durée de trois à
cinq secondes seulement, car les combustibles de la fusion
explosaient et faisaient jaillir une boule de feu qui vaporisait
toute vie se trouvant à l’intérieur. C’était du moins ce qui se
passait dans la majorité des cas, lorsque la gouttelette parvenait
à frapper avec précision les réservoirs des combustibles – dont
elle identiﬁait peut-être l’emplacement en temps réel, à moins
de puiser dans une base de données fournie par lesintellectrons. Pour environ un dixième des cibles, en revanche,
la gouttelette ne frappait pas les réservoirs. La destruction de
ces vaisseaux n’était donc pas accompagnée de fusion nucléaire
et davantage de temps s’écoulait entre le moment où l’appareil
se mettait à rougeoyer et celui où il ﬁnissait par exploser. C’était
la situation la plus cruelle, car les passagers étaient soumis à de
très hautes températures avant d’être carbonisés.
L’évacuation des vaisseaux était complètement désordonnée.
L’espace était rempli de débris solides ou d’autres à moitié
solides et à moitié liquides, ainsi que de grands morceaux
d’épaves. Les systèmes de défense encore opérationnels
devaient continuellement détruire ces objets volants à l’aide de
leurs lasers et de leurs canons électromagnétiques. Atteints à
des distances similaires, les débris s’assemblaient en arcs de
ﬂamme et de foudre et formaient comme un dais brillant au-
dessus des vaisseaux. Une bonne partie d’entre eux échappaient
toutefois aux systèmes de défense et allaient directement se
fracasser contre les appareils, causant de graves dégâts et allant
même jusqu’à leur faire perdre leur capacité de navigation. La
collision avec des morceaux de plus grande taille se révélait,
quant à elle, fatale.
Malgré l’eﬀondrement du système de commandement de la
ﬂotte, l’état-major commença à donner des directives aux
vaisseaux dispersés mais, en raison de la densité de la
formation, il ne put empêcher le télescopage de certains
vaisseaux. L’Himalaya et le Thor se percutèrent ainsi à grande
vitesse et se changèrent en un instant en un amas de débris. Le
Messager tamponna pour sa part l’arrière du Genèse et l’airlibéré par le trou fait dans la coque souleva un ouragan qui
projeta tout l’équipage et leur équipement dans l’espace,
dessinant une longue queue à sa poupe.
Les scènes les plus atroces eurent lieu sur le Einstein et l’Été,
dont les commandants contournèrent le système de
surveillance et passèrent les vaisseaux en mode “Téléguidage”,
avant de donner l’ordre “Avant toute”. Mais à cet instant, aucun
des membres de l’équipage ne se trouvait en état de mer
profonde. Les images transmises par l’Été montrèrent un
hangar sans chasseurs mais occupé par plus d’une centaine de
personnes qui furent plaquées au sol sous l’eﬀet
de l’hypergravité. À ce moment-là, des ﬂeurs de sang
s’ouvrirent sur une surface blanche de la taille d’un stade de
football puis elles commencèrent à se répandre en couches plus
ﬁnes jusqu’à se rassembler en un seul parterre… Le plus
horrible se passa à l’intérieur des cabines sphériques : les
occupants furent projetés jusqu’au fond de la cabine par
l’hypergravité, puis la main d’un démon les écrasa en bouillie et
malaxa leurs corps comme s’il s’était agi de ﬁgures d’argile. Ils
n’avaient pas eu le temps de hurler qu’avait retenti le son des
giclures d’organes et du broiement des os. Puis les tas
d’ossements et de chair furent engloutis par le sang, qui devint
sinistrement clair lorsque l’hypergravité eut sédimenté toutes
les impuretés. Sous l’intensité de cette force, les ﬂaques de sang
ne furent bientôt plus que des surfaces miroitantes plates et
immobiles, comme si elles étaient devenues solides. Les tas d’os,
de chair et d’organes étaient emprisonnés en elles comme des
rubis dans du cristal.Plus tard, on commença par croire que le Einstein et l’Été
étaient passés en mode “Avant toute” en raison de mauvaises
manipulations commises sous le coup de la panique, mais des
investigations plus approfondies réfutèrent cette théorie : le
passage en mode “Avant toute” nécessitait une série
d’opérations trop longues et trop complexes pour que cela pût
avoir été une simple erreur. Grâce aux informations transmises
par les deux vaisseaux, on apprit aussi qu’avant d’accélérer le
Einstein et l’Été avaient évacué une partie des membres de
l’équipage dans des chasseurs et de plus petits appareils. Ils
n’étaient entrés en mode “Avant toute” qu’à l’approche de la
gouttelette, au moment où les vaisseaux voisins avaient explosé.
Ils avaient de toute évidence tenté de sauver les deux vaisseaux
de l’attaque de la gouttelette. Mais ni l’un ni l’autre ne purent
échapper à ses serres infernales, car ce petit dieu de la mort
aux yeux acérés s’aperçut vite que deux vaisseaux accéléraient
à une vitesse bien supérieure à la moyenne des autres et fondit
rapidement sur ces citadelles sans vie.
Deux vaisseaux passés en mode “Avant toute” réussirent
néanmoins à échapper à la tuerie : le Quantum et l’Âge de
Bronze, qui étaient entrés en état de mer profonde avant le
début de la bataille, sur les conseils de Ding Yi. Dès l’instant où
la troisième rangée de la formation avait été détruite, les
commandants des vaisseaux avaient donné l’ordre “Avant
toute” et fui dans la même direction. Grâce à leur position
relativement marginale dans la matrice, ils bénéﬁcièrent d’un
temps suﬃsant pour s’échapper dans les profondeurs de
l’espace.En vingt minutes, plus d’un millier de vaisseaux – soit la
moitié de la ﬂotte unie – avaient déjà été détruits.
L’espace était rempli de débris qui formaient un nuage
métallique de cent mille kilomètres et ne cessait de s’étendre.
Les boules de feu nucléaires illuminaient ses contours pâles,
comme si le visage froid d’un géant clignotait par intermittence
dans la nuit cosmique. Entre deux boules de feu, les rayons du
magma métallique transformaient le nuage en un crépuscule
rouge sang.
Les vaisseaux restants étaient éparpillés, mais presque tous
se trouvaient au cœur du nuage métallique. La majorité d’entre
eux avaient déjà épuisé les munitions de leurs canons
électromagnétiques et ne pouvaient plus compter que sur leurs
lasers pour se frayer un passage à travers le nuage. Mais en
raison de l’importante dépense d’énergie, les armes avaient
perdu de leur puissance. Les vaisseaux étaient contraints à
ralentir et à essayer de se fauﬁler tant bien que mal entre les
fragments. Beaucoup d’entre eux se déplaçaient désormais à
une vitesse presque équivalente à celle de l’expansion du nuage
métallique, devenu un piège mortel d’où il était impossible de
s’enfuir.
La vitesse de la gouttelette était maintenant dix fois
supérieure à la troisième vitesse cosmique, soit environ cent
soixante-dix kilomètres par seconde. Dans sa course folle, elle
percutait des débris qui se liquéﬁaient aussitôt et fusaient de
tous côtés avant d’entrer en collision avec d’autres débris,
ébauchant un sillage étincelant derrière elle. Ce fut au début
comme une comète hérissée de colère mais, à mesure que le
sillage s’étirait, la gouttelette devint un gigantesque dragonargenté long de plus de dix mille kilomètres. Le nuage
métallique rayonnait au rythme de la chorégraphie folle de la
créature. Les vaisseaux étaient transpercés un à un par la tête
du dragon et explosaient le long de son corps, si bien qu’à
chaque instant celui-ci se mettait à luire de quatre ou cinq
petits soleils de fusion nucléaire. Loin derrière, les vaisseaux
fondus se muaient en éruptions de magma métallique qui
teintaient sa queue d’une diabolique couleur sanguinolente…
Trente minutes plus tard, le gigantesque dragon rutilant
volait encore, mais les boules de feu avaient disparu de son
corps et sa queue avait perdu sa coloration carmin. Plus aucun
vaisseau ne se trouvait dans le nuage métallique.
Le dragon prit son envol, et arrivé aux conﬁns du nuage, il
s’évanouit de la tête à la queue. La gouttelette commença alors
à nettoyer les débris de vaisseaux traînant encore au-delà du
nuage. Seuls vingt et un d’entre eux étaient parvenus à s’en
échapper, mais les dégâts qu’ils avaient subis limitaient leur
capacité d’accélération. La gouttelette eut tôt fait de les
rattraper et de les détruire. En explosant, ceux-ci façonnèrent
dans l’espace de nouveaux nuages métalliques qui se
boursouﬂèrent et fusionnèrent bientôt avec le plus grand.
La gouttelette mit un certain temps avant de ﬁnir d’anéantir
les cinq vaisseaux encore en état car ils avaient déjà réussi à
prendre de la vitesse et s’étaient échappés dans des directions
diﬀérentes. Quand elle rattrapa et désintégra le dernier d’entre
eux, l’Arche, celui-ci se trouvait déjà loin du nuage métallique.
La boule de feu née de son explosion et dont l’éclat ne dura pas
plus de quelques secondes fut comme une lanterne solitaire
souﬄée par le vent d’un désert.Les forces spatiales humaines avaient été anéanties.
La gouttelette accéléra dans la direction où avaient fui le
Quantum et l’Âge de Bronze mais elle abandonna vite la
poursuite, ses deux cibles se trouvant déjà beaucoup trop loin.
Ces deux vaisseaux furent donc les seuls rescapés du massacre.
La gouttelette quitta le champ de bataille et ﬁt cap vers le
système solaire.
Outre l’équipage des deux vaisseaux encore intacts, quelques
survivants humains étaient arrivés à échapper à la tuerie en
fuyant à bord de chasseurs ou de petites navettes avant que la
gouttelette n’entre en collision avec leur vaisseau-mère. Celle-ci
aurait bien sûr pu les pulvériser sans eﬀort, mais elle n’avait
accordé aucun intérêt à ces petits appareils. La menace la plus
grande pour ces petits engins avait donc été les fragments
métalliques volant à grande vitesse. Dépourvus de tout système
de défense, ils étaient particulièrement vulnérables en cas
d’impact. Plusieurs avaient ainsi été détruits peu de temps
après avoir quitté les vaisseaux. Leurs meilleures chances de
survie avaient été au début et à la ﬁn de l’attaque : au début car
le nuage métallique ne s’était pas encore formé, et à la ﬁn car
celui-ci était devenu moins dense du fait de son expansion. Les
navettes et les chasseurs qui avaient eu la chance d’en
réchapper planèrent pendant quelques jours au-delà de l’orbite
d’Uranus et ﬁnirent par être secourus par des appareils civils
en service dans le secteur. Le nombre total de rescapés
n’atteignit pas plus de soixante mille individus, parmi lesquels
les deux hibernautes qui avaient les premiers émis un jugement
juste au sujet de l’attaque de la gouttelette : les sous-oﬃciers
Zhao Xin et Li Wei.Ce morceau d’espace redevint silencieux. Le nuage métallique
perdit son éclat dans le froid glacial de l’Univers et se fondit
dans l’obscurité. Plus tard, sous l’eﬀet de la gravitation solaire,
le nuage cesserait son expansion et commencerait à s’allonger
en un long cordon qui deviendrait ﬁnalement une ﬁne ceinture
métallique tournant autour du Soleil, comme si des millions
d’âmes ne parvenant à trouver le repos ﬂottaient pour l’éternité
aux conﬁns glacés du système solaire.
La destruction de l’intégralité des forces spatiales humaines
n’avait été l’œuvre que d’une petite sonde trisolarienne et neuf
autres arriveraient trois ans plus tard dans le système solaire.
Ensemble, ces sondes ne faisaient qu’un dix-millième de la
masse d’un vaisseau et mille d’entre eux étaient aussi en route
vers le système solaire.
Je te détruis, est-ce que cela te regarde ?
Se réveillant d’un long sommeil, Zhang Beihai vit soudain en
regardant l’heure qu’il avait dormi pendant quinze heures.
C’était peut-être la plus longue nuit qu’il avait faite de sa vie en
dehors des deux siècles passés en hibernation. Il avait
l’impression de renaître. Il sonda attentivement son âme et
comprit d’où lui venait ce sentiment.
Il était à présent seul.
Avant, même en ﬂottant dans le vide inﬁni de l’espace, il
n’avait jamais connu cette sensation de solitude. Les yeux de
son père le ﬁxaient sans cesse, avec la même permanence que
la lumière du soleil pendant le jour et celle des étoiles pendant
la nuit. Il faisait partie de son monde. Mais à présent, le regard
de son père avait disparu.C’est l’heure, se dit Zhang Beihai. Il ajusta son uniforme. Ayant
dormi en apesanteur, ni ses vêtements ni ses cheveux n’étaient
en désordre. Il jeta un dernier regard à cette cabine sphérique
où il avait passé plus d’un mois, puis il ouvrit la porte et
s’envola en dehors, prêt à braver la fureur de l’équipage, à
soutenir ses regards de condamnation et de mépris, à aﬀronter
son dernier jugement… et enﬁn à faire face à sa vie : en
militaire consciencieux, il s’était eﬀorcé de faire son devoir et
peu importait si celle-ci devait se terminer bientôt, il partirait
en paix.
Le couloir était vide.
Zhang Beihai avança lentement, passant devant des cabines
aux portes ouvertes. Elles présentaient toutes le même espace
sphérique dont les cloisons blanches comme la neige avaient
l’air d’yeux sans pupille. L’environnement était pur, il ne voyait
pas la moindre fenêtre activée. Le système d’information du
vaisseau avait probablement été reformaté.
Zhang Beihai se souvint d’un ﬁlm qu’il avait vu il y avait bien
longtemps, dans lequel les personnages se réveillaient dans un
monde terriﬁant composé de petites chambres cubiques
identiques, chacune équipée de mécanismes mortels. Ils
passaient d’une chambre à l’autre, sans ﬁn…
Il s’étonna soudain de laisser ainsi libre cours à ses pensées.
Autrefois, c’était un luxe mais, aujourd’hui, la mission qu’il
s’était eﬀorcé de remplir pendant deux siècles touchait à sa ﬁn
et ses pensées pouvaient vagabonder librement.
Il prit un virage et se retrouva au milieu d’un couloir encore
plus long, mais toujours aussi vide. Les cloisons émettaient
toujours la même lumière blanche et douce qui lui faisaitperdre tout sentiment de relief. Le monde lui parut simple.
Encore une fois, des deux côtés du couloir, les portes des
cabines étaient ouvertes et on voyait à l’intérieur le même
espace sphérique immaculé.
Le Sélection Naturelle paraissait avoir été abandonné. Aux
yeux de Zhang Beihai, l’immense vaisseau était comparable à
un prodigieux symbole condensant l’inﬁnitude, il était la
métaphore d’une loi dissimulée derrière la réalité visible. Il
avait l’illusion que ces espaces blancs et sphériques identiques
s’étendaient sans interruption dans l’espace, répétés à l’inﬁni
dans l’Univers. À cet instant, une idée émergea brusquement
dans son cerveau : l’holographie.
Il était possible de contrôler le Sélection Naturelle depuis
n’importe quelle cabine, ce qui signiﬁait que d’un simple point
de vue informatique chaque cabine était la totalité du Sélection
Naturelle. Le vaisseau était holographique.
Ce vaisseau était donc une graine de métal ayant pour
cargaison la totalité des informations de la civilisation
humaine. Si la graine germait dans un coin de l’Univers, elle
pourrait faire pousser une civilisation complète. La partie
contenait le tout. La civilisation humaine était donc peut-être
elle aussi holographique. Zhang Beihai avait échoué. Il n’avait
pas pu disséminer ces graines. Certes, il le regrettait, mais il
n’était pas triste, et pas seulement parce qu’il avait fait son
devoir. Ses pensées à présent libérées prenaient leur envol ; il
sentait que l’Univers aussi était peut-être holographique.
Chaque point englobait le tout. Même si un jour il ne restait
plus qu’un atome, l’Univers entier existerait encore. Il eut
soudain la sensation de tout contenir en lui-même ; c’était lemême sentiment qui avait animé Ding Yi, dix heures plus tôt,
lorsqu’il avait ﬁni de parcourir le chemin qui le conduisait à la
gouttelette, à l’autre bout du système solaire.
Zhang Beihai gagna le bout du couloir, il ouvrit la porte et
entra dans le hall sphérique le plus vaste du vaisseau. Trois
mois plus tôt, c’était ici qu’il était arrivé sur le Sélection
Naturelle. Comme cette fois-là, une formation constituée
d’oﬃciers et de soldats ﬂottait au milieu de l’espace central,
mais ils étaient beaucoup plus nombreux que la dernière fois et
formaient trois couches. Les deux mille membres de l’équipage
du Sélection Naturelle étaient situés dans la couche centrale et
Zhang Beihai remarqua alors que c’était la seule couche réelle.
Les deux autres n’étaient que des hologrammes. Après un
examen plus minutieux, il vit que ces formations
holographiques étaient composées de l’équipage des vaisseaux
de poursuite. Devant ces trois formations, se tenait une rangée
de cinq oﬃciers : Dongfang Yanxu et les quatre commandants
des autres vaisseaux. Tous, à l’exception de Dongfang Yanxu,
étaient des hologrammes, de toute évidence transmis depuis
leurs vaisseaux respectifs. Lorsque Zhang Beihai pénétra dans
le hall, plus de cinq mille yeux se portèrent sur lui, mais ce
n’étaient visiblement pas des regards adressés à un traître. Les
commandants s’inclinèrent à tour de rôle :
— Espace Bleu, de la Flotte asiatique !
— Enterprise, de la Flotte nord-américaine !
— Espace Profond, de la Flotte asiatique !
— Loi Ultime, de la Flotte européenne !
Dongfang Yanxu fut la dernière à s’incliner :— Sélection Naturelle, de la Flotte asiatique ! Grand Aîné, les
cinq vaisseaux interstellaires que vous avez préservés pour
l’humanité et qui constituent maintenant les derniers vaisseaux
humains dans l’espace sont à vos ordres !
— Anéantis. Tous anéantis. C’est un anéantissement mental
collectif, soupira Shi Xiaoming en secouant la tête. Il venait de
revenir de la ville souterraine : Toute la ville est hors de
contrôle, c’est un véritable chaos.
Tout le personnel administratif du quartier assistait à la
réunion. Des hibernautes, pour les deux tiers, tandis que le
reste était composé d’hommes modernes. On pouvait à présent
distinguer clairement les deux populations : même si tous
étaient profondément abattus, les hibernautes conservaient
une certaine contenance malgré leur profonde aﬄiction. Les
hommes modernes, eux, montraient à des degrés divers des
signes de crise de nerfs. Depuis le début de la réunion, plusieurs
d’entre eux n’étaient pas parvenus à contrôler leurs émotions et
les mots de Shi Xiaoming avaient replongé les plus faibles dans
un état de nervosité intense. Le haut responsable administratif
du quartier pleurait à chaudes larmes, tout en se cachant le
visage derrière les mains. Son chagrin se propagea à d’autres
fonctionnaires. Le responsable en charge des questions
d’éducation était pour sa part atteint d’un rire hystérique,
tandis que quelques autres rugissaient de douleur en
renversant leurs verres…
— Silence, dit Shi Qiang, sans élever la voix mais avec une
autorité qui suﬃt à rétablir le calme ; le haut responsable
administratif et ceux qui pleuraient avec lui s’eﬀorcèrent decontenir leurs larmes.
— De vrais gamins, lâcha Hynes en secouant la tête.
C’était en tant que représentant citoyen qu’il assistait à la
réunion. Il était peut-être bien le seul à avoir tiré bénéﬁce de la
destruction de la ﬂotte unie car la réalité était maintenant en
phase avec son esprit. Il avait désormais recouvré son état
normal. Avant cela, face à la victoire indiscutable qui semblait
se dessiner, il avait été torturé par son poinçonnage mental au
point de faillir devenir fou. Il avait été envoyé dans le grand
hôpital de la ville, mais les psychologues de l’établissement
s’étaient retrouvés démunis devant son cas. Ils avaient
ﬁnalement soumis une idée insolite à Luo Ji et aux
fonctionnaires du quartier. Inspirés par les histoires du Siège de
Berlin d’Alphonse Daudet et du ﬁlm de l’Âge d’or Goodbye,
Lenin !, ils leur avaient conseillé de créer pour le malade un
environnement ﬁctionnel dans lequel l’humanité serait sur le
point de perdre la guerre. De retour au quartier, c’est
eﬀectivement ce que l’on ﬁt. Par chance, il n’était pas si diﬃcile
de fabriquer de toutes pièces un tel environnement à une
époque où le développement des technologies de virtualité
avait atteint son apogée. Hynes pouvait regarder chaque jour à
son domicile les informations spécialement élaborées pour lui
et illustrées par des images en trois dimensions plus vraies que
nature. C’est ainsi qu’il découvrit qu’une portion de la ﬂotte
trisolarienne avait accéléré son allure de navigation et était
arrivée plus tôt dans le système solaire. Dans une guerre ayant
éclaté dans la ceinture de Kuiper, les ﬂottes humaines avaient
subi un grave revers et l’ennemi tenait maintenant l’orbite de
Neptune. Les ﬂottes spatiales humaines n’avaient donc eud’autre choix que de se réfugier en orbite de Jupiter, d’où elles
tentaient tant bien que mal de résister… Le responsable en
charge des questions de santé à qui on avait demandé de
concevoir ce monde virtuel s’acquittait de sa tâche avec
beaucoup d’enthousiasme. Il fut le premier à s’écrouler
mentalement en apprenant la nouvelle de la défaite réelle de
l’espèce humaine. Il avait pris un grand plaisir à répondre aux
besoins psychologiques de Hynes et avait épuisé toute son
imagination. Il avait eu beau tenter de dépeindre la défaite de
la façon la plus désastreuse qui fût, la cruauté de la réalité avait
de très loin dépassé tout ce qu’il avait pu imaginer.
Lorsque les images de la destruction de la ﬂotte étaient
parvenues trois heures plus tard sur la Terre après avoir
parcouru vingt unités astronomiques, les réactions de la foule
furent celles d’une bande de gamins désespérés. Le monde
devint un jardin d’enfants assiégé par les cauchemars. La crise
de nerfs se propagea à toute vitesse et fut bientôt hors de
contrôle.
Dans le voisinage de Shi Qiang, tous les fonctionnaires
au rang plus élevé que le sien donnèrent leur démission ou,
devenus incontrôlables en raison de leur eﬀondrement
psychologique, furent démis de leur fonction par le
gouvernement local. Bien que sa position ne fût pas très élevée,
Shi Qiang se vit conﬁer le destin de la communauté des
hibernautes en ces temps de crise. Heureusement, en
comparaison avec la ville, la société hibernaute conservait un
semblant de calme.— Je vous demande à tous de bien prendre la mesure de la
situation, dit Shi Qiang. Si l’environnement artiﬁciel des villes
souterraines connaît des problèmes, cela va devenir un enfer
en bas, et les gens remonteront par vagues à la surface. On ne
pourra pas continuer à vivre ici. C’est pourquoi il faut penser à
émigrer.
— Émigrer où ? demanda quelqu’un.
— Dans un endroit moins peuplé, dans le Nord-Ouest par
exemple. Bien sûr, on devra d’abord envoyer des gens en
reconnaissance. Personne ne saurait dire maintenant ce que
deviendra le monde. Il y aura peut-être un nouveau Grand
Ravin. Il faut se préparer à dépendre exclusivement de
l’agriculture.
— La gouttelette va-t-elle attaquer la Terre ? demanda
quelqu’un.
— Est-ce bien la peine de se tracasser pour ça ? dit Shi Qiang
en secouant la tête. De toute façon, rien ni personne n’est
capable de l’arrêter. En attendant le jour présumé où elle
transpercera la Terre, il faut bien continuer à vivre, non ?
— Il a raison. C’est une préoccupation inutile. Je suis le mieux
placé pour en parler, ajouta Luo Ji qui avait jusqu’ici gardé le
silence.
Les sept vaisseaux rescapés de la ﬂotte spatiale s’éloignèrent
du système solaire, séparés en deux groupes : l’un composé du
Sélection Naturelle et des quatre vaisseaux de poursuite ;
l’autre, des deux vaisseaux ayant réussi à échapper à l’attaque
de la gouttelette : le Quantum et l’Âge de Bronze. Ces deux
petites escadres se trouvaient à présent aux deux extrémités dusystème solaire, séparées par le Soleil, continuant chacune sa
route vers l’espace immense, s’éloignant l’une de l’autre à
mesure de leur avancée.
À bord du Sélection Naturelle, quand il eut ﬁni d’entendre le
récit de l’anéantissement de la ﬂotte unie, les expressions du
visage de Zhang Beihai restèrent les mêmes. Son regard était
toujours aussi calme que l’eau d’un lac, il se contenta d’abord de
prononcer une simple phrase : “Avoir imaginé une formation
aussi dense est une erreur impardonnable. Tout le reste était
prévisible.”
— Camarades, dit ensuite Zhang Beihai, dont le regard balaya
les cinq oﬃciers et les trois couches de formation du hall.
J’utiliserai désormais cette appellation ancienne qui signiﬁe
qu’à compter de ce jour, nous devrons tous partager les mêmes
aspirations. Chacun doit prendre la mesure de la réalité. Nous
devons aussi regarder le futur en face : camarades, nous ne
rentrerons pas.
Et en eﬀet, ils ne pouvaient plus rentrer. La gouttelette qui
avait anéanti les ﬂottes humaines était encore dans le système
solaire et neuf autres débarqueraient dans trois ans. Pour cette
escadre, ce qui était autrefois son territoire était devenu un
terrain miné. Il n’y avait d’ailleurs plus aucun sens à rentrer car
le jour dernier du monde terrestre arriverait bientôt. Des
informations qu’ils recevaient, ils pouvaient même prédire que
la civilisation humaine s’écroulerait avant même que les
vaisseaux trisolariens aient atteint le système solaire. Ces cinq
vaisseaux devaient donc assumer la responsabilité deperpétuer la civilisation. Tout ce qu’ils pouvaient faire, c’était de
voler en avant, de voler loin. Ce vaisseau serait leur éternel
foyer et l’espace, leur ultime destination.
Ensemble, les cinq mille cinq cents passagers étaient comme
des enfants à qui on avait coupé le cordon ombilical : ils
venaient d’être jetés cruellement dans les abysses du cosmos.
Comme des enfants, ils ne pouvaient rien faire d’autre que
pleurer, mais le regard tranquille de Zhang Beihai agissait
comme un puissant champ de force qui maintenait l’équilibre
des troupes et leur permettait de sauvegarder leur dignité
militaire. Ce dont avaient le plus besoin ces enfants lâchés dans
cette nuit sans ﬁn, c’était d’un père et, maintenant, comme
Dongfang Yanxu avant eux, ils ressentaient chez ce militaire
venu d’une époque révolue une puissance paternelle.
Zhang Beihai poursuivit :
— Nous serons à jamais une partie de l’humanité, mais nous
sommes déjà devenus une société autonome, nous devons nous
aﬀranchir de notre dépendance spirituelle au monde terrestre.
À présent, il nous faut choisir un nouveau nom pour notre
nouveau monde.
— Nous venons de la Terre, et nous en serons peut-être les
seuls héritiers. Appelons-nous la “Terre des vaisseaux”, dit
Dongfang Yanxu.
— Très bien, dit Zhang Beihai en jetant un regard
approbateur à Dongfang Yanxu ; puis il se tourna à nouveau
vers les troupes : À compter de ce jour, chacun d’entre nous est
un citoyen de la Terre des vaisseaux. Nous venons peut-être
d’assister à la seconde naissance de la civilisation humaine.
Nous avons beaucoup à faire. Que chacun retourne à son poste.Les deux formations holographiques disparurent et celle du
Sélection Naturelle commença à se disperser. Les projections
holographiques des oﬃciers, elles, étaient encore là.
— Grand Ancien, nos quatre vaisseaux ne devraient-ils pas se
rapprocher ? demanda le commandant de l’Espace Profond.
Zhang Beihai secoua résolument la tête :
— Ce n’est pas nécessaire. Conservez votre distance actuelle
de deux cent mille kilomètres avec le Sélection Naturelle. Se
rapprocher davantage demanderait une consommation
supplémentaire de combustible. Or, l’énergie est le fondement
de notre survie. Il ne nous en reste déjà pas beaucoup et il nous
faut donc économiser tout ce qu’il est possible d’économiser.
Nous sommes les seuls humains dans cette portion de l’espace
et je peux comprendre votre désir de vous rassembler, mais
sachez que deux cent mille kilomètres constituent déjà une
distance proche. À compter d’aujourd’hui, nous devons penser
à long terme.
— Oui, nous devons penser à long terme, répéta à voix basse
Dongfang Yanxu, les deux yeux rivés sur l’horizon, comme si
elle regardait les longues années à venir.
— Il faut rapidement réunir une assemblée citoyenne,
continua Zhang Beihai, il nous faut répartir les tâches au sein
de la Terre des vaisseaux, puis nous ferons entrer un grand
nombre de passagers en hibernation pour réduire au maximum
le fonctionnement des écosystèmes autorégénératifs… Quoi
qu’il arrive désormais, l’histoire de la Terre des vaisseaux a
commencé.Les yeux de son père étaient réapparus dans l’obscurité,
comme des rayons venus des franges de l’Univers, transperçant
tout. Zhang Beihai sentit son regard et murmura au fond de lui :
Non, père, vous ne pouvez pas vous reposer. Ce n’est pas terminé.
Tout recommence.
Le jour suivant – la Terre des vaisseaux comptait toujours en
jours terrestres – fut organisée la première grande assemblée
citoyenne, qui eut lieu simultanément dans un même espace où
furent projetées les images holographiques des cinq équipages.
Près de trois mille citoyens y assistèrent. Les autres, retenus à
leurs postes, y prirent part par le biais du réseau interne.
L’assemblée commença par une problématique urgente : celle
de la destination de navigation de la Terre des vaisseaux. Il fut
décidé à l’unanimité de conserver la même direction, celle
qu’avait à l’origine sélectionnée Zhang Beihai lors de son
détournement du Sélection Naturelle : celle de la constellation
du Cygne. Plus précisément, sa destination était l’étoile NH558J2 :
un des systèmes planétaires les plus proches du système solaire.
Le système comportait deux planètes : des géantes gazeuses
similaires à Jupiter. Elles n’étaient pas adaptées pour la survie
humaine, mais on pourrait y faire le plein de combustible de
fusion nucléaire. Avec le recul, on comprenait que le choix de
cette destination avait été mûrement réﬂéchi car dans une
autre direction, seulement une année-lumière et demie plus
loin que NH558J2, se trouvait une autre planète qui présentait,
selon les observations, un environnement naturel similaire à
celui de la Terre. Mais son système ne comportait qu’une seule
planète et si jamais celle-ci s’avérait inhabitable – les conditionsd’un monde habitable étaient de loin plus complexes que ce
qu’il était possible d’observer à une distance de plusieurs
années-lumière – la Terre des vaisseaux perdrait toute chance
de remplir ses réservoirs. Après avoir atteint NH558J2, les
vaisseaux pourraient au moins faire le plein de combustible et
repartir à une vitesse plus rapide vers leur prochaine
destination.
NH558J2 était située à dix-huit années-lumière du système
solaire. Au regard de la vitesse actuelle, et en prenant en
considération toutes sortes de facteurs indéterminés au cours
de leur voyage, les vaisseaux seraient en mesure de l’atteindre
dans deux mille ans.
Deux mille ans. Ce nombre froid donnait encore une fois à
voir une image claire du présent et de l’avenir. Même en
prenant en compte le facteur de l’hibernation, la plupart des
citoyens présents de la Terre des vaisseaux ne seraient pas
vivants quand elle atteindrait enﬁn sa cible. Leurs vies ne
seraient qu’un petit segment d’une traversée longue de vingt
siècles. Et pour ce qui était des générations qui parviendraient à
destination, NH558J2 ne serait qu’une zone de transit. Personne
ne savait quelle serait la destination suivante, et encore moins
quand la Terre des vaisseaux trouverait un foyer hospitalier où
survivre.
En réalité, Zhang Beihai avait fait preuve d’une
exceptionnelle rationalité. Il savait que si la Terre était propice
à la vie humaine, ce n’était pas une coïncidence, encore moins
un eﬀet de quelque principe anthropique, mais davantage le
résultat d’une longue interaction entre sa biosphère et son
environnement, un résultat qui ne pourrait très probablementjamais être reproduit sur d’autres planètes dans des systèmes
éloignés. Le choix de faire cap vers NH558J2 signiﬁait autre
chose : un monde habitable ne serait peut-être jamais
trouvable, et la nouvelle civilisation humaine serait peut-être
éternellement vouée à naviguer dans l’espace.
Mais Zhang Beihai n’avait pas exprimé aussi explicitement sa
pensée. Il faudrait sans doute attendre la prochaine génération
pour que le principe d’une civilisation des vaisseaux soit
vraiment accepté. Cette génération-ci vivrait dans l’espoir de
trouver un jour une planète semblable à la Terre.
L’assemblée citoyenne fut aussi l’occasion de discuter du
statut politique de la Terre des vaisseaux. On décida que les
cinq vaisseaux appartiendraient pour toujours au monde
humain mais que, dans la situation actuelle, ils ne pouvaient
plus être subordonnés à la Terre ou aux trois ﬂottes spatiales.
Ils formeraient désormais une nation indépendante.
Cette résolution fut transmise au système solaire. L’ONU et le
Comité conjoint de la Flotte solaire restèrent longtemps
silencieux avant de répondre. Sans prendre position, ils ne leur
envoyèrent ﬁnalement qu’une bénédiction tacite.
Par conséquent, trois types de statuts internationaux
existaient maintenant dans le monde humain : les vieilles
nationalités terrestres, les nationalités des ﬂottes spatiales de la
nouvelle ère et celle des vaisseaux voguant vers les profondeurs
de l’Univers. Cette dernière nation n’était composée que de cinq
mille hommes, mais c’était elle qui portait tous les espoirs de la
civilisation.Lors de la deuxième assemblée citoyenne, on commença par
discuter du problème de la structure de commandement de la
Terre des vaisseaux.
Zhang Beihai prit la parole dès le début de la réunion :
— Je pense que cet ordre du jour est un peu prématuré. Nous
devrions d’abord décider quel type de société nous souhaitons
mettre en place avant de réﬂéchir à la manière dont elle devra
être dirigée.
— Nous devons donc avant tout rédiger une Constitution,
compléta Dongfang Yanxu.
Les discussions se développèrent ainsi dans cette direction.
La tendance principale qui se dégageait était la suivante : la
Terre des vaisseaux était un écosystème fragile dans un
environnement spatial hostile. Pour survivre dans ces
conditions, il fallait donc établir une société disciplinée qui
permette de garantir une unité d’action. Quelqu’un proposa de
conserver le système militaire actuel et cette idée fut approuvée
par le plus grand nombre.
— Une société totalitaire, donc, lâcha Zhang Beihai.
— Grand Ancien, nous pourrions trouver un mot moins fort.
Après tout, nous sommes tous des militaires, dit le commandant
de l’Espace Bleu.
— Je ne pense pas que ce soit une bonne idée, continua Zhang
Beihai en secouant résolument la tête. Rester vivant ne garantit
pas de survivre. Le développement est la meilleure assurance
de survie. Pendant notre voyage, nous devrons développer nos
propres sciences et nos propres technologies pour élargir notre
monde. L’histoire du Moyen Âge et du Grand Ravin a prouvé
que les régimes totalitaires étaient le plus grand obstacle auprogrès humain. La Terre des vaisseaux a besoin de nouvelles
idées et d’innovation créative. Cela ne sera possible que si nous
bâtissons une société respectueuse de la liberté et des individus.
— Le Grand Ancien envisage-t-il donc de bâtir une société
telle qu’il en existe sur Terre ? Notre Terre des vaisseaux
présente un avantage : notre nombre, dit un sous-oﬃcier.
— Oui, reprit Dongfang Yanxu en hochant la tête à l’adresse
de celui qui venait de prendre la parole. La population est
réduite sur la Terre des vaisseaux et nos systèmes
d’information sont très performants. Pour toute prise de
décision, il sera possible de les utiliser pour récolter les avis et
les votes de tous les citoyens. Nous pourrions fonder la
première société réellement démocratique de toute l’histoire
humaine.
— Je ne crois pas non plus que ce soit souhaitable, ﬁt Zhang
Beihai en secouant encore la tête. Comme certains des citoyens
l’ont exprimé tout à l’heure, la Terre des vaisseaux évolue dans
un environnement hostile. Notre monde peut se retrouver à
tout moment face à la menace d’une destruction. L’expérience
historique de la Crise trisolarienne a montré que face à ce genre
de catastrophe, surtout lorsque notre monde nécessitera de
faire des sacriﬁces pour préserver son existence en tant que
totalité, le genre de société humaniste à laquelle vous aspirez se
révélera extrêmement fragile.
Tous les participants s’observèrent. Leurs yeux posaient la
même question : Alors, que faire ?
Zhang Beihai dit en souriant :— Je pense de façon trop simpliste. C’est une question qui n’a
jamais obtenu de réponse dans toute l’histoire de l’humanité.
Comment pourrait-elle être résolue en une seule réunion ? Je
crois qu’il nous faudra traverser de longues périodes
d’expérimentations et de tâtonnements avant de savoir quel
sera le modèle de société idéal pour la Terre des vaisseaux.
Chaque citoyen pourra en discuter librement après la réunion…
Veuillez me pardonner d’avoir perturbé l’ordre du jour.
Revenons plutôt à ce qui était prévu.
Dongfang Yanxu n’avait jamais vu un tel sourire chez Zhang
Beihai. Il ne souriait que très rarement, et quand il le faisait,
c’était de conﬁance ou de bienveillance ; mais à l’instant, il avait
exprimé pour la première fois un remords confus. Même si
cette courte interruption était parfaitement excusable, Zhang
Beihai était un homme réﬂéchi et il ne lui était jamais arrivé de
se dédire après avoir exprimé son opinion. Dongfang Yanxu y
vit une distraction dans son esprit. Il ne prit par ailleurs aucune
note de toute la réunion, alors qu’il le faisait
consciencieusement d’ordinaire. Il était le seul homme à bord à
utiliser un crayon et du papier, ce qui était devenu son signe
distinctif.
À quoi occupait-il maintenant ses pensées ?
Il fut rapidement à nouveau question du choix des instances
dirigeantes. De l’avis général des citoyens, les conditions
n’étaient pas encore tout à fait réunies pour organiser une
élection, on conserverait donc temporairement inchangé le
système de commandement militaire sur chaque vaisseau. Les
commandants resteraient maîtres de leurs appareils et
formeraient ensemble un Comité d’état-major, qui aurait lacharge de prendre les grandes décisions communes quand ce
serait nécessaire. On poussa Zhang Beihai à en devenir le
président. En d’autres termes, on lui oﬀrait l’autorité suprême
sur la Terre des vaisseaux. Cette décision fut soumise à un
référendum citoyen qui obtint cent pour cent de votes
favorables.
Mais Zhang Beihai refusa ce poste.
— Grand Ancien, c’est votre responsabilité ! insista le
commandant de l’Espace Profond.
— Sur la Terre des vaisseaux, vous êtes le seul à posséder le
prestige suﬃsant pour prendre la tête de toutes les ﬂottes, dit
Dongfang Yanxu.
— Je crois avoir déjà accompli tout ce qui était de ma
responsabilité. Je suis maintenant fatigué et je suis arrivé en
âge de prendre ma retraite, répondit sobrement Zhang Beihai.
Quand la réunion se termina, Zhang Beihai demanda à
Dongfang Yanxu de l’attendre. Tous les autres étaient déjà
partis.
— Dongfang, dit-il, je voudrais reprendre ma position de
commandant exécutif du Sélection Naturelle.
— Commandant exécutif ? s’étonna Dongfang Yanxu en le
regardant.
— Oui, transférez-moi les pouvoirs correspondants.
— Grand Ancien, je pourrais tout simplement vous laisser
prendre ma place. Je suis sincère. Et le Comité d’état-major, de
même que l’ensemble des citoyens, n’y verrait aucune
objection.
Zhang Beihai sourit en secouant la tête :— Non, vous êtes toujours commandante, et je vous laisse
toutes les responsabilités de commandement. Faites-moi
conﬁance, je ne m’ingérerai pas dans votre travail.
— Alors pourquoi voulez-vous détenir les pouvoirs de
commandant exécutif ? Ce poste a-t-il encore un sens ?
— C’est simplement parce que j’aime bien ce vaisseau. C’était
notre rêve il y a deux siècles. Est-ce que vous savez ce que j’ai
dû faire pour qu’un vaisseau de ce genre puisse un jour être
construit ?
En voyant son regard, elle réalisa que la dureté de pierre de
son visage s’était évanouie, révélant une impression de vide, de
fatigue et de profonde tristesse. Il avait l’air de ne plus être le
même. Ce n’était plus ce militaire puissant, calme et froid, aux
pensées mesurées et aux actions audacieuses, mais un homme
au dos courbé par le poids du temps. En le regardant, Dongfang
Yanxu éprouva une sollicitude et une compassion qu’elle n’avait
jamais ressenties auparavant.
— Grand Ancien, vous ne devriez pas repenser à cela. Les
historiens ont établi un jugement positif de vos actions d’il y a
deux siècles : orienter les recherches vers les propulseurs
radiatifs sans médium a constitué un premier pas essentiel
dans la direction de la technologie des vaisseaux spatiaux. Peut-
être qu’à votre époque ce… c’était le seul choix possible, un peu
comme lorsque vous avez détourné le Sélection Naturelle. Et
puis, d’un point de vue judiciaire, il y a bien longtemps que le
délai de prescription est passé.
— Mais je ne pourrai jamais me décharger de la croix que je
porte sur mon dos. Vous ne pouvez pas comprendre… C’est pour
cette raison que j’éprouve des sentiments pour ce vaisseau, avecpeut-être plus de sensibilité que vous. C’est comme si j’étais une
partie de lui. Je ne peux pas le quitter. Et puis, il faudra bien que
je m’occupe à l’avenir. Si vous me donnez quelque chose à faire,
je me sentirai mieux.
Quand il eut ﬁni de parler, il se tourna et partit. Sa silhouette
fatiguée s’éloigna en planant jusqu’à ne devenir plus qu’un petit
point noir au milieu de l’immense espace sphérique. Dongfang
Yanxu le regarda s’évanouir dans cette blancheur immaculée.
Un sentiment de solitude inédit l’assaillit depuis les quatre coins
de la cabine et ﬁnit par l’engloutir.
Durant les assemblées citoyennes qui suivirent, les occupants
de la Terre des vaisseaux s’investirent passionnément dans le
projet de création de leur nouveau monde. Ils débattaient avec
entrain de sa nouvelle constitution et de sa nouvelle structure
sociale, ébauchant toutes sortes de lois, planiﬁant la première
élection… Des échanges abondants avaient aussi lieu entre des
oﬃciers de grades diﬀérents et des soldats, ainsi qu’entre les
diﬀérents vaisseaux. Les passagers présentaient leurs
perspectives d’avenir, espérant unanimement que cette Terre
des vaisseaux deviendrait le noyau d’une boule de neige pour la
civilisation du futur et ne cesserait de s’agrandir, de système
stellaire en système stellaire. De plus en plus nombreux étaient
ceux qui voyaient dans cette Terre des vaisseaux un deuxième
jardin d’Éden et se préparaient à vivre la deuxième Genèse de
la civilisation humaine.
Mais cet engouement ne dura pas longtemps, précisément car
la Terre des vaisseaux était devenue un jardin d’Éden…Le lieutenant-colonel Lan Xi était le psychologue en chef du
Sélection Naturelle. Il était à la tête du Deuxième Bureau du
service civil, une entité composée d’experts psychologues, dont
la tâche était de veiller à la santé mentale de l’équipage pendant
les longs voyages interstellaires et en période de guerre. Depuis
que la Terre des vaisseaux avait commencé à entreprendre sa
longue traversée sans retour, le lieutenant-colonel Lan Xi et son
équipe étaient sur leurs gardes, tels des soldats prêts à aﬀronter
à tout moment un puissant ennemi. Les exercices qu’ils avaient
pu mener dans le passé les avaient préparés à faire face à toute
une gamme de crises psychologiques possibles.
Tous s’accordaient à dire que le plus grand ennemi qui les
guettait était le “problème N”, N pour nostalgie. Il s’agissait,
après tout, du premier voyage sans retour de toute l’histoire de
l’humanité. Le “problème N” présentait le risque de provoquer
une grave crise psychologique collective. Lan Xi conﬁa à son
équipe le soin de prendre toutes les précautions possibles, y
compris en établissant des canaux d’échange dédiés à la
communication avec la Terre et les trois ﬂottes spatiales. Tous
les membres de l’équipage pouvaient ainsi garder un contact
constant avec leurs familles et leurs amis et regarder les
informations et les autres programmes télévisés des deux
entités. Même si la Terre des vaisseaux se trouvait en ce
moment même à une distance de soixante-dix unités
astronomiques du système solaire et que les signaux terrestres
lui arrivaient avec un décalage de neuf heures, la qualité des
communications restait excellente. En plus de mener des suivis
psychologiques et de traiter les patients chez qui des signes du
“problème N” avaient été détectés, les oﬃciers psychologues duDeuxième Bureau du service civil mirent aussi en place une
disposition radicale en cas de crise psychologique de masse :
mettre en quarantaine les individus dont on avait perdu le
contrôle en les faisant entrer en hibernation.
Les événements qui suivirent montrèrent que toutes ces
angoisses étaient superﬂues. Même si le “problème N” était
largement répandu au sein de la Terre des vaisseaux, il était
loin d’être hors de contrôle, et n’atteignait même pas le degré
habituel des navigations moins longues de jadis. Lan Xi fut
d’abord confus devant le phénomène, mais il en trouva vite la
raison : après l’anéantissement des forces spatiales humaines,
la Terre avait perdu tout espoir. Même s’il restait encore deux
siècles avant la ﬁn du monde – selon les estimations les plus
optimistes – les nouvelles qu’on recevait de Terre laissaient
croire que le monde, plongé dans le chaos au lendemain du
choc de cette monumentale défaite, empestait déjà l’odeur de la
mort. Pour les habitants de la Terre des vaisseaux, le système
solaire n’oﬀrait plus aucun espoir et la nostalgie du pays natal
était, de fait, limitée.
Mais un ennemi ﬁnit tout de même par surgir, encore plus
insidieux que le “problème N”. Quand Lan Xi et son équipe le
découvrirent, ils étaient déjà pris au piège.
De par son expérience des voyages spatiaux, Lan Xi savait
que le “problème N” apparaissait en premier lieu chez les
soldats et les oﬃciers subalternes car, par comparaison avec les
oﬃciers de grade supérieur, leur travail demandait moins de
concentration et ils étaient moins bien préparés mentalement à
cette nostalgie. C’est pourquoi le Deuxième Bureau du servicecivil porta dans un premier temps son attention sur cette
population. Mais cette fois-ci, l’ombre tomba d’abord sur les
oﬃciers les plus gradés.
Lan Xi remarqua un phénomène étrange. L’élection des
instances dirigeantes de la Terre des vaisseaux allait bientôt
commencer. Celle-ci avait lieu au suﬀrage universel direct et
plusieurs oﬃciers allaient donc passer du statut de militaires
gradés à celui de représentants politiques, ce qui signiﬁait que
les cartes seraient rebattues. Nombre d’entre eux seraient
remplacés par des camarades peu ou pas gradés. Lan Xi
découvrit pourtant avec étonnement qu’aucun des responsables
du Sélection Naturelle n’accordait un grand intérêt à cette
élection qui déterminerait pourtant leur avenir. Il ne vit par
exemple aucun oﬃcier supérieur s’engager dans une campagne
politique et, quand il avait l’occasion d’aborder le sujet, aucun
d’entre eux ne se montrait intéressé. Il ne put s’empêcher de
repenser à l’attitude distraite de Zhang Beihai, au cours de la
deuxième assemblée citoyenne.
Parmi les membres ayant un grade supérieur à celui de
lieutenant-colonel, commencèrent à apparaître des symptômes
de déséquilibre psychologique. La majorité d’entre eux
devinrent de plus en plus introvertis, passant beaucoup de
temps seuls et plongés dans leurs réﬂexions, évitant les
conversations et toute forme d’interaction sociale. Leurs prises
de parole lors de réunions se faisaient de plus en plus rares, et
beaucoup adoptaient même peu à peu un silence absolu. Lan Xi
constata qu’une lumière s’était éteinte dans leurs yeux et que
leurs expressions étaient devenues lugubres. Pire encore, ils
n’osaient plus croiser le regard de leurs semblables de peur detrahir les ténèbres dont ils étaient habités. Quand ils croisaient
malencontreusement un regard, ils détournaient
immédiatement leur ligne de vision, comme sous l’eﬀet d’une
décharge électrique… Ces symptômes étaient les plus sévères
chez les individus au grade le plus élevé, mais on pouvait voir
cette tendance se propager aux membres des grades inférieurs.
Il était trop tard pour eﬀectuer des consultations
psychologiques volontaires, car ils refusaient catégoriquement
de se conﬁer aux oﬃciers psychologues. L’équipe du lieutenant-
colonel Lan Xi dut donc faire appel à son autorité pour
procéder à des consultations forcées. Mais les patients
continuaient à se murer dans le mutisme.
Lan Xi prit la décision d’en référer directement au Comité
d’état-major et il alla trouver Dongfang Yanxu.
Zhang Beihai, qui disposait de l’autorité et du prestige les plus
élevés à bord du Sélection Naturelle et sur toute la Terre des
vaisseaux, les avait abandonnés. Il s’était retiré de la course à
l’élection et voulait qu’on le considère comme un citoyen
ordinaire. Il ne faisait qu’assumer ses fonctions de commandant
exécutif, ce qui consistait à transmettre les ordres de Dongfang
Yanxu au système de commandement. Le reste du temps, il
arpentait tous les recoins du Sélection Naturelle, glanant auprès
des oﬃciers et des soldats des informations plus détaillées sur
le vaisseau et montrant une aﬀection de tous les instants pour
cette arche spatiale. En dehors de cela, il apparaissait calme et
posé, semblant indiﬀérent à la menace psychologique qui
planait tel un spectre au-dessus du vaisseau. C’était
certainement lié au fait qu’il avait choisi de garder ses
distances, mais Lan Xi savait qu’il existait une autre raison : leshommes de l’ancien temps n’étaient pas aussi sensibles que les
hommes modernes et, dans de telles circonstances, l’apathie
était le meilleur des boucliers.
Comme beaucoup d’autres hommes à bord du Sélection
Naturelle, Lan Xi était fasciné par la beauté de Dongfang Yanxu.
Quand il la vit à son tour si lugubre, si faible et si impuissante, il
se sentit submergé de douleur.
— Commandante, ne pourriez-vous pas me donner quelques
indices sur ce qui est en train de se passer ?
— Lieutenant-colonel, ce serait plutôt à vous de nous en
donner.
— Est-ce que vous voulez dire que vous ne savez absolument
rien de votre état ?
Une tristesse inﬁnie surgit alors dans les pupilles sombres de
Dongfang Yanxu :
— Je sais simplement que nous sommes les premiers humains
à entrer dans l’espace.
— Que dites-vous ?
— C’est la première fois que les humains entrent réellement
dans l’espace.
— Oh… Je comprends ce que vous voulez dire : autrefois, peu
importait la distance qu’il parcourait, un vaisseau spatial n’était
en ﬁn de compte qu’un cerf-volant relié à la Terre par un ﬁl
spirituel. Mais maintenant, ce ﬁl a été brisé.
— Oui. Et ce qui change tout, c’est que le ﬁl ne s’est pas brisé
parce qu’une main l’a lâché, mais parce que la main a disparu.
La Terre va à sa perte. Dans notre esprit, elle est déjà morte.
Nos cinq vaisseaux ne sont plus reliés à aucun monde. Autour
de nous, il ne reste plus rien que le gouﬀre de l’espace.— En eﬀet. Jamais l’humanité n’avait eu à faire face à un
environnement aux répercussions psychologiques aussi
dévastatrices.
— Oui, et au sein de cet environnement, l’esprit humain va
être radicalement bouleversé. Les humains vont devenir…
Dongfang Yanxu s’arrêta soudain. Le chagrin avait disparu de
ses yeux, il ne restait plus qu’une couleur grise, comme un ciel
couvert de nuages après la pluie.
— Vous voulez dire que dans ce genre d’environnement les
humains vont devenir des nouveaux humains ?
— Des nouveaux humains ? Non, lieutenant-colonel, les
humains vont devenir… des non-humains.
Le dernier mot prononcé par la commandante ﬁt passer un
frisson dans le cœur de Lan Xi. Il releva la tête pour la regarder
et elle ne détourna pas son regard, mais dans le vide de ses
yeux, Lan Xi ne vit que la fenêtre de son âme fermée sur le
monde.
— Ce que je veux dire, c’est que nous ne pourrons plus nous
déﬁnir selon la conception traditionnelle de l’humanité…
Lieutenant-colonel, c’est tout ce que je peux vous dire. Essayez
de faire du mieux que vous pourrez et puis… Les mots qu’elle
prononça ensuite donnèrent l’impression d’avoir été murmurés
dans son sommeil : Ce sera bientôt votre tour.
La situation continua à se détériorer. Le lendemain de la
conversation que Lan Xi avait eue avec Dongfang Yanxu, un
événement dramatique eut lieu sur le Sélection Naturelle. Un
lieutenant-colonel travaillant en lien avec le système de
navigation ouvrit le feu sur l’oﬃcier avec qui il partageait la
cabine. Selon les souvenirs de la victime, l’agresseur s’étaitsoudain réveillé en pleine nuit et, découvrant que lui aussi était
réveillé, il l’avait accusé de l’espionner et d’écouter les paroles
qu’il prononçait dans son sommeil. Au cours de leur dispute, il
avait perdu le contrôle de lui-même et avait ouvert le feu. Lan
Xi était aussitôt allé rendre visite au lieutenant-colonel qui avait
été séquestré.
— Qu’aviez-vous peur qu’il entende ? demanda Lan Xi.
— Vous voulez dire qu’il a vraiment entendu ? demanda
l’assaillant, le visage saisi d’eﬀroi.
Lan Xi secoua la tête :
— Il nous a soutenu que vous n’aviez absolument rien dit
pendant votre sommeil.
— Et même si j’avais dit quelque chose ? Vous n’allez quand
même pas croire ce qu’on dit dans nos rêves ? Ce n’est pas ce
que je pense, je ne vais quand même pas aller en enfer pour des
paroles prononcées dans mon sommeil !
Lan Xi se révéla incapable de lui en faire dire plus sur le
contenu des paroles qu’il avait imaginé proférer durant son
sommeil. Il lui demanda toutefois s’il acceptait d’être traité par
hypnose. Il ne s’attendait pas à ce que l’homme perde de
nouveau le contrôle de lui-même et lui saute au cou. Des gardes
étaient aussitôt entrés dans la cellule et les avaient séparés. Un
oﬃcier de garde qui avait entendu leur conversation conﬁa à
Lan Xi :
— Lieutenant-colonel, ne parlez plus de traitement sous
hypnose, ou bien le Deuxième Bureau du service civil risque de
devenir l’entité la plus détestée sur le vaisseau et vous ne vivrez
pas longtemps.Lan Xi n’eut alors d’autre choix que de contacter le colonel
Scott, psychologue à bord de l’Enterprise. Ce dernier était aussi
le pasteur du vaisseau – un poste qui n’existait pas sur les
vaisseaux de la Flotte asiatique. L’Enterprise, comme les autres
vaisseaux autrefois lancés à la poursuite du Sélection Naturelle,
se trouvait toujours à une distance de deux cent mille
kilomètres.
— Pourquoi est-ce si sombre chez vous ? demanda Lan Xi en
voyant l’image qui lui parvenait de l’Enterprise.
La cabine sphérique dans laquelle se trouvait Scott n’était
éclairée que par une faible lueur jaune, tandis que sur les
cloisons de la cabine était projetée l’image du ciel étoilé de
l’extérieur. Scott paraissait baigner dans un univers envahi par
la brume. Son visage était dissimulé dans la pénombre mais
Lan Xi put tout de même noter qu’il avait détourné son regard
du sien.
— Les ténèbres tombent sur le jardin d’Éden. Elles auront
bientôt tout englouti, lâcha Scott, d’une voix fatiguée.
Si Lan Xi était allé consulter Scott, c’était parce qu’il pensait
qu’en tant que pasteur de l’Enterprise des membres du vaisseau
étaient probablement allés se confesser auprès de lui. Il avait
pensé que celui-ci lui fournirait quelques indices
mais, en l’entendant prononcer ces paroles et en voyant l’ombre
se dessiner dans le regard du colonel, Lan Xi savait qu’il
n’obtiendrait rien. Alors il réprima la question qu’il voulait
poser à l’origine et en choisit une autre, qui le surprit lui-
même :
— Est-ce que ce qui s’est passé dans le premier jardin d’Éden
se répétera dans le deuxième ?— Je l’ignore. Mais en tout cas, le serpent est apparu, il rampe
dans l’âme des occupants du jardin.
— Vous voulez dire que vous avez goûté au fruit de la
connaissance ?
Scott hocha lentement la tête. Puis il resta la tête baissée,
comme s’il essayait de cacher ce regard qui risquait de le
trahir :
— En quelque sorte.
— Qui sera renvoyé du jardin ? La voix de Lan Xi tremblait,
ses paumes suintaient de transpiration.
— Beaucoup d’entre nous. Mais contrairement à la dernière
fois, certains resteront peut-être.
— Qui ? Qui restera ?
Scott poussa un long soupir :
— Lieutenant-colonel Lan, j’en ai dit assez. Pourquoi ne pas
chercher vous-même le fruit de la connaissance ? Chacun
d’entre nous doit franchir le pas, après tout, n’est-ce pas ?
— Où dois-je chercher ?
— Abandonnez votre travail, réﬂéchissez davantage,
ressentez davantage et vous trouverez.
Après sa discussion avec le colonel Scott, Lan Xi, déboussolé,
cessa toutes ses activités. Et comme le lui avait conseillé le
colonel, il se mit à réﬂéchir. Et cela arriva plus vite qu’il ne
l’avait imaginé. Le serpent du jardin d’Éden, froid à en glacer
les os, s’insinua à son tour dans sa conscience. Il trouva le fruit
de la connaissance et le mangea. Le dernier rayon de soleil de
son âme s’éteignit et tout sombra dans les ténèbres.Deux jours plus tard, le commandant du Loi Ultime se donna
la mort. On le retrouva sur le pont, à la poupe du vaisseau. Le
pont était enveloppé par un dôme transparent, ce qui donnait
l’impression qu’il était à l’air libre. Il faisait face à la direction
du système solaire, où le Soleil n’était déjà plus qu’une étoile
jaune un peu plus brillante que les autres. Dans cette direction,
se trouvait la partie extérieure du bras spiral de la galaxie, où
les étoiles étaient éparses et où l’espace exhibait sa profondeur
et sa désolation. Ni le regard ni l’âme n’avaient plus rien sur
quoi s’appuyer.
— Il fait sombre. Putain qu’il fait sombre, avait-il murmuré ;
puis il s’était tiré une balle dans la tête.
Quand elle apprit le suicide du commandant du Loi Ultime,
Dongfang Yanxu eut le pressentiment que le moment était
venu. Elle réunit d’urgence ses deux vice-commandants dans le
hangar sphérique des chasseurs.
Dans le vaste couloir qui menait au hangar, Dongfang Yanxu
entendit quelqu’un l’appeler derrière elle. Elle vit que c’était
Zhang Beihai. Immergée depuis deux jours dans son humeur
lugubre, elle l’avait presque oublié. Il la considéra du regard, les
yeux remplis d’une sollicitude paternelle. Elle fut submergée
par une vague de chaleur inouïe. Il était rare alors de croiser
sur la Terre des vaisseaux des yeux sans ombre.
— Dongfang, je crois que vous n’allez pas bien ces derniers
temps. Bien que je n’en connaisse pas la raison, vous semblez
tous cacher quelque chose au fond de vous.
Dongfang Yanxu ne répondit rien et l’interrogea à son tour :
— Grand Ancien, comment vous sentez-vous ?— Bien, très bien. Je me promène un peu partout, je visite,
j’apprends. Je me suis familiarisé avec le système d’armement
du Sélection Naturelle. Mes connaissances restent encore
superﬁcielles, bien sûr, mais c’est très intéressant. Vous pouvez
imaginer Christophe Colomb visiter un porte-avions ? C’est un
peu ce que je fais.
En voyant Zhang Beihai si serein et si insouciant, Dongfang
Yanxu éprouva une pointe de jalousie. Oui, il avait accompli sa
glorieuse mission, oui, il avait le droit à cette tranquillité.
L’homme qui avait écrit l’histoire était maintenant redevenu un
hibernaute ignorant. Ce dont il avait seulement besoin, c’était
de protection. Tandis que cette idée traversait son esprit,
Dongfang Yanxu lâcha :
— Grand Ancien, n’interrogez pas les autres à ce sujet. Ne
demandez pas ce qui se passe.
— Pourquoi ? Pourquoi ne devrais-je pas demander ?
— Ce sont des questions dangereuses, et puis, vous n’avez
vraiment pas besoin de savoir. Croyez-moi.
Zhang Beihai hocha la tête :
— Bien, je ne poserai pas la question. Je vous remercie en tout
cas de me traiter comme un simple citoyen, c’est ce que je
souhaitais.
Dongfang Yanxu lui adressa un rapide au revoir et partit
seule. Elle entendit derrière elle la voix du fondateur de la Terre
des vaisseaux :
— Dongfang, peu importe ce que c’est, laissez la nature suivre
son cours. Tout ira bien.Dongfang Yanxu retrouva les deux vice-commandants au
centre du grand hangar. Ils avaient choisi de se rencontrer ici
car l’espace était très vaste et ils avaient l’impression d’être en
plein désert. Tous trois ﬂottaient au milieu d’un monde de pure
blancheur, comme si, en dehors d’eux, l’Univers était
entièrement vide. Cela conférait un sentiment de sécurité à leur
conversation à venir.
Tous trois regardaient dans des directions opposées.
— Nous devons clariﬁer la chose, dit Dongfang Yanxu.
— Oui. Chaque seconde qui passe, la situation est plus
dangereuse, dit le vice-commandant Levine. Puis Akira Inoue et
lui se tournèrent vers Dongfang Yanxu, attitude dont le sens
était évident : Vous êtes la commandante, vous parlez la
première.
Mais Dongfang Yanxu n’avait pas ce courage.
C’était l’aube de la deuxième civilisation, tout ce qui se passait
à présent servirait peut-être de base à une nouvelle épopée
homérique ou à une nouvelle Bible. Judas était devenu Judas
car il avait été le premier à embrasser Jésus, et cela faisait une
diﬀérence fondamentale avec celui qui l’avait embrassé en
second. C’était la même chose ici et maintenant. Le premier qui
parlerait marquerait un jalon pour l’histoire de cette deuxième
civilisation. Il ou elle deviendrait peut-être Judas, ou bien Jésus.
Mais quel qu’il soit, Dongfang Yanxu n’en avait pas le courage.
Cependant, elle devait assumer sa mission, alors elle ﬁt un
choix intelligent : elle ne détourna pas son regard des deux
vice-commandants. À ce point-là, le langage n’était plus
nécessaire, leurs yeux pouvaient procéder à tous les échanges.Ils s’observèrent mutuellement, et leurs regards imbriqués
furent comme un canal qui connecta leurs trois âmes et permit
une communication à grande vitesse :
Combustibles.
Combustibles.
Combustibles.
Notre trajectoire de navigation est encore incertaine, mais nous
avons déjà constaté la présence d’au moins deux nuages
interstellaires.
Force de résistance.
Bien sûr. Après les avoir traversés, la vitesse du vaisseau sera
ralentie par la force de résistance des nuages et tombera à
0,03 pour cent de la vitesse de la lumière.
Nous serons encore à dix années-lumière du système de
NH558J2. Nous aurons besoin de soixante mille ans pour
l’atteindre.
Nous n’y arriverons jamais.
Les vaisseaux, peut-être, mais sans vie à leur bord. Les
systèmes d’hibernation ne pourront être maintenus aussi
longtemps.
Sauf si…
Sauf s’ils maintiennent leur vitesse dans les nuages, ou s’ils
accélèrent après les avoir traversés.
Mais les combustibles sont insuﬃsants.
Les combustibles de fusion nucléaire sont la seule énergie du
vaisseau. Et ils ont aussi d’autres usages : l’écosystème
autorégénératif, les possibles modiﬁcations de trajectoire…Et aussi la décélération lorsque nous atteindrons le système.
L’étoile NH558J2 est bien plus petite que le Soleil. Nous ne pourrons
pas nous amarrer à son orbite uniquement grâce au
ralentissement gravitationnel. Il faudra utiliser une grande
quantité de combustibles ou nous risquons de passer au-delà du
système.
Les combustibles de la Terre des vaisseaux ne suﬃsent que
pour deux vaisseaux.
Mais il faut être plus prudent encore. Il ne peut y avoir qu’un
vaisseau.
Combustibles.
Combustibles.
Combustibles.
— Il y a aussi le problème des pièces, dit Dongfang Yanxu.
Pièces.
Pièces.
Pièces.
Particulièrement les pièces des systèmes essentiels : les
moteurs à fusion nucléaire, les systèmes d’information et de
communication, l’écosystème autorégénératif.
Ce n’est pas aussi urgent que pour les combustibles mais, sans
elles, il est impossible d’envisager une survie à long terme. Le
système NH558J2 ne possède aucune planète habitable. Nous ne
pourrons pas nous y établir ni même y fonder une industrie.
Quand bien même nous le pourrions, il n’existerait pas les
ressources pour le faire. Il ne s’y trouve que les combustibles qui
nous permettront de faire cap vers le prochain système où établir
une industrie de production de pièces.Il n’y a que deux sets de pièces de rechange à bord du Sélection
Naturelle.
C’est trop peu.
C’est trop peu.
En dehors des moteurs à fusion nucléaire, la plupart des pièces
des diﬀérents vaisseaux de la Terre des vaisseaux sont
interchangeables.
En les modiﬁant, celles des moteurs pourraient être utilisées.
— Concentrer tous les équipages sur un ou deux vaisseaux ?
dit Dongfang Yanxu. Cette prise de parole n’avait pour seul but
que de guider les échanges de leurs yeux.
Impossible.
Impossible.
Impossible, ils sont trop nombreux. L’écosystème
autorégénératif et le système d’hibernation ne pourront pas
subvenir à tous les besoins. Si la capacité des occupants actuelle
devait augmenter, ce serait catastrophique.
— Dans ce cas, est-ce clair ? La voix de Dongfang Yanxu
résonna encore une fois dans ce vaste espace blanc, comme les
murmures d’un rêveur.
C’est clair.
C’est clair.
C’est clair.
Une partie devra mourir, ou bien tous mourront.
À cet instant, les yeux se turent, tous trois semblaient avoir
été frappés par une tempête venue des profondeurs de l’espace.
Leurs âmes frissonnaient de terreur, chacun éprouvait le désir
terrible de détourner son regard. Dongfang Yanxu fut la
première à stabiliser le sien.— Pas comme ça, dit-elle.
Pas comme ça.
Pas comme ça.
Nous n’abandonnons pas.
Nous n’abandonnons pas ?
Nous n’abandonnons pas ! Car les autres n’abandonneront pas.
Si nous abandonnons, nous serons renvoyés du jardin.
Pourquoi nous ?
Bien sûr, ça ne devrait pas être eux non plus.
Ça ne devrait être personne.
Mais il faut bien que certains soient renvoyés, le jardin ne
pourra pas tous nous accueillir.
Nous ne voulons pas quitter le jardin.
Il est pourquoi nous ne devons pas abandonner.
Les trois regards, sur le point de se disjoindre, se réunirent à
nouveau.
Bombes à hydrogène infrasoniques.
Bombes à hydrogène infrasoniques.
Bombes à hydrogène infrasoniques3 1.
Tous les vaisseaux en sont équipés.
Il est plus diﬃcile de se défendre contre des missiles furtifs.
Les regards des trois oﬃciers se séparèrent quelques instants.
Leur esprit était au bord de l’eﬀondrement. Ils avaient besoin
de repos. Lorsque les trois paires d’yeux se rencontrèrent à
nouveau, leurs regards devinrent erratiques, comme des
ﬂammes de bougie vacillant dans le vent.
Monstrueux !
Monstrueux !
Monstrueux !Nous deviendrons des monstres !
Nous deviendrons des monstres !
Nous deviendrons des monstres !
— Mais… Qu’est-ce qu’ils pensent, eux ? demanda Dongfang
Yanxu à voix basse. Pour les deux vice-commandants, cette voix
faible résonna dans l’espace blanc comme un bourdonnement
de moustiques.
Oui, nous ne voulons pas devenir des monstres, mais nous ne
savons pas ce qu’ils pensent.
Alors nous sommes tout de même des monstres. Sinon,
comment pourrions-nous imaginer que les autres sont des
monstres ?
Soit, alors nous ne les imaginons pas comme des monstres.
— Le problème n’est pas réglé, dit Dongfang Yanxu en
secouant légèrement la tête.
Oui, même si ce ne sont pas des monstres, le problème n’est pas
réglé.
Parce qu’ils ne savent pas ce que nous pensons.
Supposons qu’ils savent que nous ne sommes pas des monstres.
Le problème n’est toujours pas réglé.
Ils ne savent pas ce que nous pensons d’eux.
Ils ne savent pas ce que nous pensons qu’ils pensent de nous.
C’est une chaîne de suspicion sans ﬁn : ils ne savent pas ce que
nous pensons qu’ils pensent de ce que nous pensons qu’ils pensent
de ce que nous pensons qu’ils pensent de ce que nous pensons…
Comment briser cette chaîne de suspicion ?
Communiquer ?Sur Terre, c’est possible, pas dans l’espace : une partie devra
mourir, ou bien tous mourront. C’est la règle du jeu de la survie
édictée par l’espace pour la Terre des vaisseaux. C’est un gouﬀre
infranchissable. À son sommet, la communication n’a aucun sens.
Il ne reste plus qu’un choix. La question est donc qui va choisir.
Il fait sombre, putain qu’il fait sombre.
— Nous ne pouvons plus attendre, aﬃrma résolument
Dongfang Yanxu.
Ça ne peut plus attendre, oui. Dans cette région obscure de
l’espace, les duellistes retiennent leur souﬄe, la corde va être
rompue.
À chaque seconde qui s’écoule, le danger est plus grand.
Si tout revient au même peu importe qui dégaine, alors autant
que nous dégainions.
Akira Inoue brisa le silence :
— Il y a un autre choix !
Le sacriﬁce.
Pourquoi ?
Pourquoi nous ?
Nous trois, nous pourrions bien sûr, mais avons-nous le droit de
faire ce choix pour les deux mille passagers du Sélection
Naturelle ?
Tous trois étaient debout sur une dague aiguisée. La douleur
était intense, et la chute, de n’importe quel côté de la lame, les
plongerait dans un abîme sans fond. C’étaient les douleurs de
l’accouchement avant la naissance de la nouvelle humanité
spatiale.
— Et si nous faisions cela ? dit Levine. D’abord, verrouiller les
cibles, puis réﬂéchir.Dongfang Yanxu hocha la tête. Levine ﬁt aussitôt apparaître
l’interface du système d’armement, il ouvrit la fenêtre de
commande des bombes à hydrogène infrasoniques et les
missiles furtifs. Sur un système de coordonnées sphérique
ayant le Sélection Naturelle pour origine, l’Espace Bleu,
l’Enterprise, l’Espace Profond et le Loi Ultime s’aﬃchèrent sous
la forme de quatre points de lumière placés à deux cent mille
kilomètres de distance.
La distance brouillait la structure des cibles. À l’échelle de
l’espace, tout n’était que des points.
Mais ces quatre points-ci étaient encerclés de quatre halos
rouges, quatre cordes de potence, indiquant que les cibles
avaient été verrouillées par le système d’armement.
Hormis eux, les oﬃciers chargés de superviser le système
d’armement détenaient aussi les droits de verrouillage des
cibles mais, pour agir, ils devaient y être autorisés par le
commandant ou les vice-commandants. Cependant, à bord
du Sélection Naturelle, il se trouvait encore un homme qui avait
le pouvoir de verrouiller une cible et de lancer une attaque.
Nous sommes des idiots. C’est lui qui a changé l’histoire à deux
reprises !
Il a été le premier à y penser !
Personne ne sait quand il y a pensé, peut-être quand la Terre
des vaisseaux a été fondée, peut-être encore plus tôt, lorsqu’il a
appris la destruction de la ﬂotte unie. Il a toujours été le premier
à s’inquiéter. Comme les parents de son époque, qui veillent sans
relâche sur leurs enfants.Dongfang Yanxu traversa en volant le hangar sphérique aussi
vite qu’elle le put, suivie de près par les deux vice-
commandants. Quand ils furent sortis, ils traversèrent le long
couloir et arrivèrent jusque devant la porte de la cabine de
Zhang Beihai. Il était suspendu devant la même interface. Ils
voulurent se ruer à l’intérieur, mais la même scène que lorsque
le Sélection Naturelle avait pris la fuite fut rejouée devant eux :
ils se heurtèrent à la paroi, il n’y avait pas de porte, simplement
une portion ovale du mur qui était devenue transparente.
— Qu’est-ce que vous faites ? hurla Levine.
— Mes enfants… dit Zhang Beihai. C’était la première fois
qu’il s’adressait à eux en les interpellant ainsi et, bien qu’ils ne
pussent distinguer que son dos, ils pouvaient imaginer son
regard, aussi calme que l’eau d’un lac. Laissez-moi le faire.
— “Si je ne vais pas en enfer, qui ira3 2 ?” C’est ça ? demanda
Dongfang Yanxu d’une voix sonore.
— Depuis le moment où je suis devenu soldat, je me suis
préparé à aller n’importe où si c’était nécessaire, aﬃrma Zhang
Beihai, puis il continua l’opération de mise à feu. À l’extérieur,
tous trois le regardaient. Ses gestes étaient quelque peu
malhabiles, mais chaque étape était correctement eﬀectuée.
Des larmes jaillirent des yeux de Dongfang Yanxu, elle cria :
— Ensemble, d’accord ? Laissez-moi entrer, nous irons en
enfer ensemble !
Zhang Beihai ne répondit rien, il continua l’opération et
sélectionna le mode d’autodestruction manuelle des missiles, ce
qui permettait de déclencher leur explosion depuis le vaisseau-
mère. Il ne répondit que quand il eut accompli cette dernière
étape :— Dongfang, réﬂéchissez. Aurions-nous pu faire ce choix
avant ? Absolument pas. Mais maintenant si, car l’espace a fait
de nous de nouveaux humains.
Il paramétra la distance d’explosion des missiles à cinquante
kilomètres des cibles, de manière à limiter les dégâts sur les
équipements des vaisseaux. Même une distance plus lointaine
aurait de toute façon été fatale pour les vies à bord.
— Une nouvelle civilisation est en train de naître, une
nouvelle morale est en train de s’établir.
Il désactiva le premier verrou de sécurité des missiles.
— Quand, dans le futur, on regardera en arrière pour voir ce
que nous avons commis, peut-être que cela apparaîtra comme
une chose ordinaire. C’est pourquoi nous n’irons pas en enfer,
mes enfants.
Il désactiva le deuxième verrou de sûreté.
Soudain, une alarme retentit dans le vaisseau, comme les
hululements de dix mille fantômes venus des profondeurs
obscures de l’espace. Des interfaces voletèrent dans l’air comme
des ﬂocons de neige, aﬃchant une grande masse d’informations
reçues par le système de défense du Sélection Naturelle au sujet
de missiles en approche. Mais personne n’eut le temps de les
lire.
Seules quatre secondes séparèrent le retentissement de
l’alarme et la détonation des bombes à hydrogène
infrasoniques.
Les images transmises par le Sélection Naturelle à la Terre
montrèrent que Zhang Beihai avait peut-être tout compris en
une seule seconde. Il pensait que son cœur était déjà devenu
dur comme du métal après avoir traversé deux siècles desouﬀrances, mais il avait négligé une chose, probablement tapie
au plus profond de son âme. Il avait hésité au moment de
prendre la dernière décision. Il avait essayé de contenir les
tremblements de son cœur. C’était cette ultime tendresse qui
l’avait tué et qui avait tué tous les membres à bord du Sélection
Naturelle. Après un long mois passé à aﬀronter les ténèbres, il
avait été plus lent que l’autre vaisseau de quelques secondes
seulement.
Trois petits soleils illuminèrent la pénombre de l’espace. Ils
formèrent un triangle équilatéral emprisonnant en leur centre
le Sélection Naturelle, à une distance moyenne de quelque
quarante kilomètres. La boule de feu de la fusion nucléaire
dura vingt secondes et étincela au rythme de la fréquence des
infrasons, impossible à voir à l’œil nu.
Sur les images qui furent envoyées vers la Terre, pendant les
trois dernières secondes restantes, on vit Zhang Beihai se
tourner dans la direction de Dongfang Yanxu. Il lui adressa un
sourire et lui dit :
— Ce n’est pas grave. Ça revient au même.
On ne put que deviner ses derniers mots, car il n’eut pas le
temps de ﬁnir. Les puissantes impulsions électromagnétiques
déferlèrent depuis les trois angles du triangle, faisant vibrer
l’énorme coque du Sélection Naturelle comme les vibrations
d’ailes d’une cigale. L’énergie libérée par ces vibrations se
convertit en infrasons. Dans l’image, une brume sanglante
enveloppa tout.
L’attaque émanait du Loi Ultime. Douze missiles furtifs
porteurs de bombe à hydrogène infrasonique avaient été tirés
vers les quatre autres appareils de la Terre des vaisseaux. Lestrois contre le Sélection Naturelle, à deux cent mille kilomètres
de distance, avaient été lancés avant les neuf autres, de sorte
que tous explosent en même temps. Après le suicide du
commandant du Loi Ultime, un vice-commandant lui avait
succédé, mais on ne sut pas – et on ne saurait jamais – qui avait
ﬁnalement pris la décision ﬁnale de lancer l’attaque.
Car le Loi Ultime ne devint pas le dernier rescapé du jardin
d’Éden.
Des trois vaisseaux de poursuite, l’Espace Bleu était celui qui
s’était le mieux préparé à réagir face à ce type d’incident. Avant
d’être attaqué, l’intérieur du vaisseau avait été transformé en
vide spatial et tout l’équipage avait dû enﬁler sa combinaison
spatiale. Or, il ne pouvait se produire d’infrasons dans le vide,
aucun membre ne fut donc blessé. Sa coque ne reçut que
quelques inﬁmes dommages provoqués par les puissantes
impulsions électromagnétiques.
Au moment où les boules de feu s’illuminèrent, l’Espace Bleu
commença sa contre-attaque. Il utilisa dans un premier temps
ses canons laser, ses armes les plus rapides. Le Loi Ultime se
retrouva bientôt sous les feux de cinq rayons gamma. Cinq
trous furent percés dans sa coque. L’intérieur fut rapidement
englouti par les ﬂammes, et des explosions locales se
déclenchèrent, lui faisant perdre toute capacité de combat.
L’Espace Bleu répliqua plus violemment encore, et sous la pluie
d’impulsions électromagnétiques et les attaques en rafale de
missiles nucléaires, une énorme explosion retentit dans le Loi
Ultime. Aucun de ses membres n’en réchappa.Presque au même moment où la Bataille Sombre se
déclenchait au cœur de la Terre des vaisseaux, au loin, à l’autre
extrémité du système solaire, avait lieu la même tragédie : l’Âge
de Bronze lançait une attaque soudaine contre le Quantum,
utilisant lui aussi les bombes à hydrogène infrasoniques pour
détruire toute vie macroscopique en préservant l’intégrité
technique du vaisseau. Les données renvoyées à la Terre par
ces deux vaisseaux furent moins nombreuses et les hommes ne
surent pas ce qui s’était réellement passé. Ils avaient procédé à
une accélération intense pour échapper à l’attaque de la
gouttelette, mais n’avaient pas décéléré, contrairement aux
vaisseaux qui poursuivaient le Sélection Naturelle. Leurs
réserves de combustible étaient donc très probablement plus
riches que les appareils de la Terre des vaisseaux.
C’est ainsi que l’espace inﬁni donna dans ses bras obscurs la
becquée à une nouvelle humanité non moins obscure.
Dans le nuage métallique en expansion né de l’explosion du
Loi Ultime, l’Espace Bleu approcha de l’Enterprise et de l’Espace
Profond où il n’y avait déjà plus aucune trace de vie. Il récolta
leurs combustibles de fusion et désassembla leurs pièces.
L’Espace Bleu parcourut ensuite deux cent mille kilomètres
pour rejoindre le Sélection Naturelle qui subit le même sort. La
Terre des vaisseaux avait maintenant l’aspect d’un grand
chantier spatial. À l’intérieur des structures massives des trois
vaisseaux morts, crépitaient une myriade de soudures laser. Si
Zhang Beihai avait encore été en vie, cette scène lui aurait
certainement rappelé le porte-avions Tang.L’Espace Bleu réunit les épaves délabrées des trois vaisseaux
en une formation rappelant Stonehenge, dressant de la sorte un
mausolée spatial. Là, ils organisèrent les funérailles de la
totalité des victimes de la Bataille Sombre.
Vêtus de leurs combinaisons spatiales, les mille deux cent
soixante-treize membres rappelant l’Espace Bleu se placèrent
au centre du mausolée. Ils constituaient à présent la totalité des
citoyens restants de la Terre des vaisseaux. Autour d’eux, les
épaves des énormes vaisseaux paraissaient être une chaîne de
montagnes et les balafres béantes sur leurs coques, de
profondes grottes noires. Les corps des quatre mille deux cent
quarante-sept victimes reposaient au milieu des débris qui
projetaient leurs ombres sur les vivants, comme s’ils se
trouvaient dans une vallée au cœur de la nuit. Seuls les espaces
entre les décombres laissaient ﬁltrer la clarté glacée de la Voie
lactée.
Le calme régna durant les funérailles. La nouvelle humanité
spatiale venait de franchir le stade de la petite enfance.
Un cierge éternel fut allumé. Ce n’était qu’une petite ampoule
de seulement cinquante watts, accompagnée de cinquante
autres ampoules de réserve qui la remplaceraient
automatiquement quand elle arriverait en ﬁn de vie. Le cierge
était alimenté par une petite pile nucléaire qui pourrait
continuer à fonctionner pendant des dizaines de millénaires.
Cette faible source de lumière était comme une lueur de bougie
dans la vallée, elle projetait un halo blafard sur le sommet des
épaves obscures, éclairant vaguement leurs parois en alliage de
titane où avaient été gravés les noms de toutes les victimes. Il
n’y avait aucune épitaphe.Une heure plus tard, le mausolée spatial fut une dernière fois
illuminé par les rayons produits par l’accélération de l’Espace
Bleu. Le mausolée voyagerait à une vitesse d’un pour cent de la
vitesse de la lumière. Dans quelques siècles, il serait ralenti par
un nuage de poussière interstellaire et son allure descendrait à
0,03 pour cent de la vitesse de la lumière. Il attendrait NH558J2
dans soixante mille ans. Cinquante mille ans avant lui, l’Espace
Bleu se serait déjà envolé depuis ce système vers un autre
système.
L’Espace Bleu mit le cap vers les profondeurs de l’espace,
emportant avec lui un plein fret de combustibles de fusion et
huit sets de rechange de ses pièces essentielles. L’intérieur du
vaisseau ne pouvant contenir autant d’objets, on dut lui
adjoindre quelques compartiments de stockage externes, ce qui
changea profondément son aspect : c’était maintenant un objet
énorme, lourdaud et irrégulier, mais qui ressemblait davantage
à un aventurier partant pour un long voyage.
Un an plus tôt, à l’autre bout du système solaire, l’Âge de
Bronze avait accéléré pour quitter les ruines du Quantum et
faire cap vers la constellation du Taureau.
L’Espace Bleu et l’Âge de Bronze étaient issus d’un monde de
lumière mais ils étaient désormais devenus deux vaisseaux des
ténèbres.
L’Univers aussi avait jadis été étincelant. Peu de temps après
le Big Bang, toute la matière avait d’abord existé sous la forme
de lumière, puis l’Univers s’était métamorphosé en cendres
brûlées, qui se condensèrent alors seulement en éléments
lourds dans les ténèbres pour former les planètes et la vie. Les
ténèbres étaient mère de la vie et de la civilisation.Une cascade de jurons et de malédictions dégringola depuis la
Terre sur l’Espace Bleu et l’Âge de Bronze, mais les deux
vaisseaux ne répondirent pas. Ils avaient coupé tout contact
avec le système solaire. Pour ces deux mondes, la Terre était
déjà morte.
Les deux vaisseaux se fondirent dans l’obscurité, s’écartant
peu à peu, chacun de leur côté, du système solaire. Emportant
avec eux toutes les pensées et les souvenirs de l’humanité et
étreignant entre leurs bras ses gloires et ses rêves, ils
s’évanouirent dans la nuit éternelle.
— Je le savais !
Ce fut la première phrase prononcée par Luo Ji lorsqu’il prit
connaissance de la Bataille Sombre qui avait eu lieu aux deux
extrémités du système solaire. Abandonnant sur place un Shi
Qiang décontenancé, il sortit seul en courant de la chambre,
traversant le quartier comme un dément jusqu’à ce qu’il
s’arrête devant le désert de la grande plaine du Nord de la
Chine.
— J’avais raison, j’avais raison ! cria-t-il à destination du ciel.
C’était la pleine nuit et, peut-être en raison de la pluie qui
était tombée, la visibilité était excellente. Il pouvait voir les
étoiles, mais moins clairement que dans le ciel du XXIe siècle.
Les astres apparaissaient très diﬀus et il arrivait tout juste à
distinguer les plus brillants d’entre eux. Toutefois, Luo Ji
éprouva à nouveau cette sensation qui l’avait habité deux
siècles plus tôt en cette nuit d’hiver où il avait marché sur le lac
gelé. Luo Ji le citoyen ordinaire disparut. Il redevint Colmateur.— Da Shi, j’ai entre mes mains la clef de la victoire de
l’humanité, dit-il à Shi Qiang qui l’avait suivi.
— Oh ?
Shi Qiang eut un rire un peu moqueur qui tempéra
l’excitation de Luo Ji.
— Je sais que vous ne me croyez pas.
— Alors dites, qu’est-ce que vous allez faire, maintenant ?
demanda Shi Qiang.
Luo Ji s’assit sur le sable. Ses sentiments parurent dégringoler
au fond d’un ravin :
— Ce que je vais faire ? Je crois que je ne peux plus rien faire.
— Vous pourriez au moins faire remonter votre réﬂexion là-
haut.
— Je ne sais pas si ça marchera, mais essayons toujours,
j’aurais au moins fait tout ce que je pouvais pour accomplir
mon devoir.
— De quel niveau de hiérarchie avez-vous besoin ?
— Le plus haut. Le secrétaire général des Nations unies. Ou
bien le président du Comité conjoint de la Flotte solaire.
— Ce n’est pas gagné. On n’est que des citoyens lambda… Mais
bon, ça ne coûte rien d’essayer, vous pourriez, hum, commencer
par aller voir le gouvernement de la ville, trouver le maire.
— Bien, je pars en ville, se leva Luo Ji.
— Je viens avec vous.
— Pas besoin, j’y vais seul.
— Je suis quand même un fonctionnaire du gouvernement.
J’aurai plus de chances de les convaincre de nous rencontrer.
Luo Ji leva la tête vers le ciel :
— Quand la gouttelette atteindra-t-elle la Terre ?— Aux informations, ils ont dit dans une dizaine d’heures.
— Savez-vous ce qu’elle vient faire ? Sa mission n’était pas de
détruire la ﬂotte unie, ni même d’attaquer la Terre. Elle vient
pour me tuer. Je ne veux pas que vous soyez avec moi à ce
moment-là.
— Hé hé, lâcha encore une fois Shi Qiang de son rire
moqueur. Mais il nous reste encore dix heures, non ? Le
moment venu, je prendrai mes distances, voilà tout.
Luo Ji sourit amèrement en secouant la tête :
— Vous ne me prenez absolument pas au sérieux, pourquoi
voulez-vous m’aider ?
— Vieux frère, vous croire ou pas, ce n’est pas mon problème,
c’est le leur, en haut. Moi, je ne prends pas de risque. Si vous
avez été choisi il y a deux cents ans parmi des milliards
d’habitants de la Terre, c’est qu’il y avait bien une raison. Si je
vous retardais, je risquerais de devenir coupable pour
l’éternité, non ? Si la hiérarchie ne vous prend pas au sérieux, je
n’aurai rien perdu. J’aurai juste fait un tour en ville, pas vrai ?
Mais il y a une chose : quand vous me dites que ce gadget qui
fonce vers la Terre vient pour vous tuer, là je ne vous crois pas.
Croyez-moi, je m’y connais en meurtre, et là, Trisolariens ou
pas, c’est trop gros.
Luo Ji et Shi Qiang arrivèrent aux premières lueurs de l’aube
à l’entrée de la vieille ville qui menait à la cité souterraine. Ils
remarquèrent que l’ascenseur fonctionnait encore
normalement. Une grande foule arrivait en traînant de gros
bagages. Dans le sens inverse, peu nombreux étaient ceux qui
descendaient. Il n’y avait que deux autres passagers avec eux.— Vous êtes des hibernautes, non ? Ils sont tous en train de
remonter, pourquoi est-ce que vous descendez ? C’est la cohue
en bas, dit un jeune homme, dont les vêtements aﬃchaient des
boules de feu scintillantes. En y regardant de plus près, on
voyait qu’il s’agissait d’images de la destruction de la ﬂotte unie.
— Et vous, qu’est-ce que vous allez y faire ? demanda Shi
Qiang.
— J’ai trouvé une maison à la surface, je redescends chercher
quelques aﬀaires, répondit-il en hochant la tête : Vous autres,
de la surface, vous allez gagner le gros lot. Nous n’avons aucune
maison là-haut, et les droits de propriété vous appartiennent
encore pour la plupart. Nous qui montons, nous n’avons pas
d’autre choix que de vous les acheter.
— Si la cité souterraine s’eﬀondre et que tous ses habitants
jaillissent à la surface, il n’y aura plus vraiment de commerce
qui vaille, dit Shi Qiang.
Un homme d’âge moyen, recroquevillé dans un coin de
l’ascenseur et qui les écoutait parler, se prit soudain le visage
entre les mains et gémit :
— Oh, non, oh…
Puis il s’accroupit pour pleurer. Ses vêtements projetaient une
scène biblique : Adam et Ève, nus, sous un arbre du jardin
d’Éden. Un serpent maléﬁque ondulait entre leurs deux corps.
C’était peut-être un symbole de la Bataille Sombre qui venait
d’être livrée.
— Il y a plein de gens comme lui, ﬁt le jeune en pointant
insolemment celui qui pleurait. Ils n’ont plus toute leur tête.
Puis ses yeux s’éclairèrent : En réalité, le jour de l’Apocalypse,
c’est un jour magniﬁque, peut-être le plus beau d’entre tous.C’est le seul moment de toute l’histoire où les hommes ont une
chance d’abandonner toute angoisse et tout fardeau, qu’ils
peuvent entièrement appartenir à eux-mêmes. Ceux dans son
genre sont des abrutis. La manière de vivre la plus responsable
aujourd’hui, c’est de proﬁter de chaque instant.
Quand l’ascenseur arriva à destination, Luo Ji et Shi Qiang
sortirent du grand hall et sentirent immédiatement une odeur
étrange dans l’air. Une odeur de brûlé. Contrairement à la
dernière fois, une forte luminosité inondait la cité souterraine.
Elle était baignée d’une lumière blanche qui avait quelque
chose d’angoissant. Luo Ji leva les yeux. À travers les interstices
des arbres, il ne vit pas un ciel bleu, mais une inﬁnité blanche.
L’image d’azur autrefois projetée sous le dôme avait disparu. Ce
blanc lui rappela les cabines sphériques des vaisseaux de la
ﬂotte qu’il avait vues aux informations télévisées. Les pelouses
étaient jonchées des décombres des bâtiments-feuilles des
arbres géants. Non loin se trouvaient également quelques
épaves de voitures volantes, dont l’une était en feu et encerclée
par une foule de personnes qui alimentaient le brasier en y
jetant des débris tombés des arbres. Certains y lançaient même
leurs propres vêtements encore scintillants. Dans une grande
colonne d’eau qui jaillissait d’une canalisation éventrée, un
groupe d’adultes batifolait comme des enfants. Ils poussaient
des cris d’excitation, faisant un pas de côté chaque fois qu’un
nouveau débris tombait d’un arbre, puis ils se regroupaient à
nouveau et poussaient de nouvelles clameurs de joie. Luo Ji
leva encore la tête et remarqua que certains arbres étaient en
feu. Les sirènes de camions de pompiers retentissaient tandis
qu’ils emportaient dans les airs des morceaux de feuilles enﬂammes. Les passants qu’il croisait dans la rue pouvaient se
diviser en deux catégories, représentées par les deux individus
qu’ils avaient rencontrés dans l’ascenseur. Une première partie
d’entre eux étaient abattus, ils erraient, le regard maussade ou
bien étaient simplement assis sur les pelouses, paralysés par le
désespoir, un désespoir qui surgissait pour une autre raison : on
ne craignait plus la ﬁn de l’humanité, mais les conditions de vie
du présent. D’autres étaient au contraire follement excités et se
laissaient aller à des comportements désinvoltes, faisant ﬁ de
toute convention sociale.
Le traﬁc lui aussi était chaotique. Luo Ji et Shi Qiang durent
attendre une demi-heure avant de réussir à monter dans un
taxi volant. Lorsque ce véhicule sans conducteur les entraîna
entre les arbres, Luo Ji repensa à son terrible premier jour dans
cette ville et il éprouva la même nervosité que s’il avait
embarqué dans des montagnes russes. Heureusement pour lui,
la voiture arriva très vite à la mairie.
Shi Qiang s’y était déjà rendu plusieurs fois pour son travail,
et il était relativement familier des lieux. Après un grand
nombre de démarches, ils obtinrent enﬁn l’accord de
rencontrer le maire. Mais il fallait attendre l’après-midi. Luo Ji
avait prévu qu’ils devraient patienter, il était même surpris que
le maire accepte de les recevoir. Dans cette période si trouble,
ils n’étaient après tout que des personnages insigniﬁants. Au
déjeuner, Shi Qiang lui expliqua que le maire venait d’être
nommé la veille. Jusqu’ici, il était oﬃcier en charge des aﬀaires
hibernautes. Il était en quelque sorte le supérieur hiérarchique
de Shi Qiang, qui le connaissait bien.
— C’est un compatriote, précisa Shi Qiang.Le terme de “compatriote” n’avait plus la même signiﬁcation
que deux siècles plus tôt. Il n’était plus porteur d’un sens
géographique, mais temporel. Tous les hibernautes ne
pouvaient néanmoins pas se désigner ainsi entre eux. Seuls
ceux qui avaient été hibernés au même moment pouvaient en
faire usage. Des individus nés à une même époque avaient plus
en commun que ceux qui venaient simplement d’un même
périmètre géographique.
Ils ne purent rencontrer le maire qu’à 16 h 30. D’ordinaire, les
dirigeants de cette époque devaient répondre à certains
standards de beauté et de célébrité pour avoir une chance
d’être élus, mais le maire actuel avait une apparence tout à fait
quelconque. Il avait à peu près le même âge que Shi Qiang, mais
était beaucoup plus maigre. Une de ses particularités faisait
dire au premier coup d’œil que c’était un hibernaute : il portait
une paire de lunettes – certainement des antiquités datant de
deux siècles, car même les lentilles de vue avaient disparu
depuis longtemps. Ceux qui dans le passé s’y étaient habitués
avaient tendance à se trouver étranges sans et c’est pourquoi
beaucoup d’hibernautes continuaient à en porter quand bien
même ils avaient recouvré une vue parfaite. Le maire avait l’air
épuisé. Le simple fait de se lever de sa chaise sembla lui
demander un considérable eﬀort. Lorsque Shi Qiang s’excusa
du dérangement et le félicita pour cette promotion, il répondit
en secouant la tête :
— C’est une époque instable qui permet à des hommes
primitifs et robustes comme nous de revenir sur le devant de la
scène.— Vous êtes maintenant sans doute l’hibernaute
politiquement le plus puissant de la Terre, non ?
— Qui sait ? Avec l’évolution de la situation, nous avons peut-
être des compatriotes encore plus haut placés.
— Et l’ancien maire ? Crise de nerfs ?
— Non, non, il reste encore des hommes modernes à garder la
tête froide. C’était un homme très compétent, mais il est mort
dans un accident il y a deux jours, écrasé par une voiture lors
d’une émeute.
Le maire regarda Luo Ji qui se tenait derrière Shi Qiang, et
tendit immédiatement la main vers lui :
— Ah, docteur Luo Ji, bonjour ! Je vous connais, bien sûr, je
faisais partie de vos admirateurs il y a deux siècles. Parce que
des quatre, c’est vous qui ressembliez le plus à l’image que je
me faisais d’un Colmateur. En ce temps-là, personne n’avait la
moindre idée de ce que vous aviez derrière la tête. Puis il lâcha
une phrase à demi-mot qui les surprit : Vous êtes le quatrième
sauveur que j’accueille depuis deux jours. Une bonne dizaine
attendent encore dehors, mais je n’ai vraiment pas la force de
les recevoir…
— Monsieur le maire, il n’est pas comme eux, il y a deux
siècles…
— Il y a deux siècles, il avait été sélectionné parmi des
milliards de gens, et c’est la raison pour laquelle j’ai accepté de
vous rencontrer aujourd’hui. Puis il pointa Shi Qiang du doigt :
J’ai aussi quelque chose à vous demander, mais nous en
reparlerons après. Dites-moi d’abord ce qui vous amène. Mais jevous en prie : ne me dites pas comment vous comptez sauver le
monde, la plupart du temps, cela prend des heures : dites-moi
directement ce que vous voulez que je fasse.
À peine Luo Ji et Shi Qiang eurent-ils ﬁni d’exprimer leur
intention que le maire secoua la tête :
— Même si je voulais vous aider, je ne le pourrais pas. J’ai
moi-même tout un tas de dossiers à faire remonter. Et à un
niveau hiérarchique moins haut que ce que vous pouvez
imaginer – simplement auprès du gouvernement provincial et
de quelques institutions nationales. Vous vous doutez bien que,
plus haut, ils font face à des problèmes autrement plus graves
que les miens.
Luo Ji et Shi Qiang suivaient les informations et ils savaient
naturellement de quels problèmes parlait le maire.
L’annihilation totale de la ﬂotte unie avait vu l’évasionnisme
renaître après deux siècles de silence. La Fédération
européenne avait même envisagé un premier projet de fuite qui
consistait à procéder à un tirage au sort dans toute la société
pour désigner les premiers cent mille citoyens qui pourraient
partir. Ce plan avait contre toute attente été validé lors d’un
grand référendum populaire. Mais après les résultats du tirage,
la majorité de ceux qui n’avaient pas été choisis protestèrent et
déclenchèrent des manifestations monstres à travers le pays.
Aux yeux du grand public, l’évasionnisme était de nouveau
devenu un crime contre l’humanité.
Après que la Bataille Sombre eut éclaté entre les vaisseaux
rescapés de la ﬂotte unie, les accusations envers l’évasionnisme
se renforcèrent : la réalité avait prouvé que, dans l’espace,
l’esprit humain s’aliénait s’il était coupé du cordon spirituelterrestre. Même si le projet de fuite réussissait, ceux qui s’en
sortiraient ne pourraient pas représenter l’espèce humaine,
mais quelque chose d’autre, de plus sombre et de plus
pernicieux. Comme le monde trisolarien, cette autre chose se
dressait tel un ennemi face à la civilisation humaine. On lui
donna un nom : l’anticivilisation.
Alors que la gouttelette approchait de la Terre, l’évasionnisme
devint pour le grand public un sujet plus sensible que jamais.
Les médias s’alarmaient en disant qu’il y aurait certainement
des tentatives d’évasion avant l’attaque de la gouttelette. Les
bases des ascenseurs spatiaux et celles de lancement d’engins
spatiaux se retrouvèrent encerclées par la foule, qui voulait
bloquer toutes les voies menant à l’espace. Et la foule avait ce
pouvoir. Tous les citoyens de la Terre avaient maintenant le
droit de porter des armes, des petits pistolets laser, pour la
plupart. Si un pistolet laser ne représentait pas en soi une
menace contre les cabines des ascenseurs spatiaux ou les
navettes spatiales, sa diﬀérence avec les pistolets traditionnels
était que plusieurs pouvaient se concentrer sur un seul point. Si
dix mille pistolets faisaient simultanément feu sur la même
cible, ils étaient en mesure de détruire le matériau le plus
résistant. Et les gens qui se massaient à proximité des bases
n’étaient pas seulement des dizaines de milliers, mais des
millions. Parmi eux, au moins un tiers était armé. Dès qu’ils
s’apercevaient que des cabines ou des navettes décollaient, ils
pointaient au même moment leurs armes sur les engins. La
ligne de visée des lasers étant très précise, la majorité destireurs parvenaient à pointer leurs armes sur la cible et
arrivaient parfois à la détruire. Dans de telles circonstances, le
traﬁc entre la Terre et l’espace fut interrompu.
Le chaos se poursuivait. Ces deux derniers jours, la cible des
attaques avait changé : on visait maintenant les cités spatiales
en orbite géosynchrone. Des rumeurs circulaient sur Internet
prétendant que telle ou telle cité était en train de se convertir
en vaisseau de fuite. Celles-ci furent l’objet d’attaques de la part
de foules en colère. En raison de la distance, les faisceaux des
lasers qui atteignaient les cités avaient une portée extrêmement
faible, sans compter que les cités spatiales étaient en rotation
permanente, si bien qu’aucune d’entre elles ne subissait de
réels dégâts matériels. Mais cette activité était devenue un loisir
collectif pour la dernière génération d’humains avant
l’Apocalypse. Cet après-midi-là, Nouveau Paris, la troisième plus
grande cité spatiale de la Fédération européenne, se retrouva
simultanément irradiée par plusieurs millions de faisceaux
laser, ce qui provoqua la montée soudaine de la température
dans la ville et obligea l’évacuation de ses résidents. Depuis la
cité, la Terre avait eu l’air encore plus brillante que le soleil.
Luo Ji et Shi Qiang n’avaient plus rien à dire.
— Votre travail au Bureau d’immigration des hibernautes m’a
fait une grande impression, dit le maire à Shi Qiang. Tout
comme Guo Zhengming, vous le connaissez, n’est-ce pas ? Il
vient d’être promu directeur du Bureau de sécurité publique. Il
vous a recommandé. J’aimerais que vous puissiez venir
travailler ici. J’ai plus que jamais besoin d’hommes comme
vous.
Shi Qiang réﬂéchit un instant, puis hocha la tête :— Bon, attendez que j’aie ﬁni de sécuriser le quartier à la
surface. Quelle est la situation en ville ?
— De pire en pire. Mais elle est encore sous contrôle.
L’important est maintenant de veiller au bon
approvisionnement en électricité. Si les réacteurs s’arrêtent, la
ville est foutue.
— Ce n’est pas le même genre de troubles qu’à notre époque…
— Non, en eﬀet. C’est d’abord leur source qui est diﬀérente.
Ils prennent naissance dans un profond sentiment de désespoir
pour le futur et c’est quelque chose de très dur à gérer. En
même temps, nous avons moins de moyens d’agir qu’à notre
époque, continua le maire, puis il aﬃcha une interface sur le
mur : Regardez donc ce qui se passe sur la place centrale de la
ville. C’est ﬁlmé à une hauteur de plus de cent mètres.
C’était le lieu où se trouvait le Mémorial du Grand Ravin et où
Shi Qiang et Luo Ji s’étaient cachés pour échapper à la voiture
volante contrôlée par le virus Killer. On ne voyait plus ni la stèle
ni le petit désert, mais un parterre blanc. Des particules
blanches ondulaient sur la place comme une marmite de gruau
de riz en train de bouillir.
— Est-ce que ce sont des hommes ? demanda Luo Ji avec
perplexité.
— Des hommes nus. C’est une gigantesque orgie. Il y a déjà
près de cent mille participants, et ça continue d’augmenter.
La tolérance envers les diﬀérentes pratiques hétérosexuelles
et homosexuelles avait largement dépassé l’imagination de Luo
Ji. Ces scènes d’orgie collective n’étaient plus rares désormais,
mais celle-ci leur parut néanmoins profondément choquante.Luo Ji ne put s’empêcher de penser aux scènes de déchéance
dont parlait la Bible, avant que l’humanité ne reçoive les Dix
Commandements. C’était une scène d’apocalypse typique.
— Comment le gouvernement peut-il autoriser ça ? interrogea
Shi Qiang.
— Comment voulez-vous l’interdire ? C’est tout à fait légal
aujourd’hui. Si nous intervenons, c’est nous qui serons dans
l’illégalité.
Shi Qiang poussa un long soupir :
— Oui, je sais. Aujourd’hui, les policiers et les militaires ne
contrôlent plus grand-chose.
— Nous avons retourné tout le Code civil, mais nous n’avons
rien trouvé qui puisse nous aider à mettre un terme à cette
situation.
— Si la ville entière est devenue comme ça, autant qu’elle se
fasse pulvériser par la gouttelette.
Les paroles de Shi Qiang sortirent Luo Ji de sa torpeur. Il
s’empressa de demander :
— Combien de temps avant que la gouttelette atteigne la
Terre ?
Le maire quitta l’interface retransmettant ce grandiose
spectacle lubrique et zappa sur une chaîne d’informations en
direct qui présentait une carte virtuelle du système solaire. La
ligne rouge saillante qui indiquait la trajectoire de la gouttelette
ressemblait à l’orbite d’une comète, à la diﬀérence près que son
extrémité arrivait sur Terre. Dans le coin en bas à droite de
l’écran, un compte à rebours indiquait que si la gouttelette ne
réduisait pas sa vitesse, elle gagnerait la Terre dans quatre
heures et cinquante-quatre minutes. Le bandeaud’informations aﬃchait maintenant l’analyse d’un expert sur la
gouttelette. Malgré la panique qui gagnait le monde, la
communauté scientiﬁque avait recouvré sa raison après le choc
initial de la défaite et l’analyse était calme et posée. L’expert
considérait que même si l’humanité ne connaissait rien du
moyen de propulsion et de la source d’énergie de la gouttelette,
tout laissait croire qu’elle faisait à présent face à un problème
de consommation d’énergie car, après avoir terminé la
destruction de la ﬂotte unie, son accélération était devenue bien
moins puissante. Elle était passée à proximité de Jupiter, mais
ne s’était pas préoccupée des bases spatiales et elle avait utilisé
la gravité de la planète pour reprendre de la vitesse, une action
qui renforçait l’hypothèse selon laquelle elle avait déjà épuisé
une grande part de son énergie. Les scientiﬁques estimaient
que l’idée que la gouttelette aille s’écraser sur Terre était sans
fondement, mais ils n’avaient aucune idée de ce qu’elle venait y
faire.
— Je dois partir, dit Luo Ji. Ou cette ville va vraiment être
détruite.
— Pourquoi ? demanda le maire.
— Il croit que la gouttelette vient pour le tuer, dit Shi Qiang.
— Haha haha ! La voix était rouillée, cela faisait visiblement
longtemps qu’il n’avait pas ri. Docteur Luo Ji, vous êtes l’homme
le plus égocentrique que j’aie jamais rencontré !
Après être revenus à la surface, Luo Ji et Shi Qiang prirent
immédiatement place dans une voiture. En raison du ﬂux de
migrants qui jaillissaient de la cité souterraine et du traﬁcdevenu intense à la surface, il leur fallut une heure et demie
avant de quitter la vieille ville. Leur véhicule longeait
l’autoroute ; ils conduisaient en direction de l’ouest.
Depuis le téléviseur installé dans la voiture, on pouvait voir
que la gouttelette approchait de la Terre à une vitesse de
soixante-quinze kilomètres par seconde, et qu’elle ne montrait
aucun signe de ralentissement. Si elle conservait cette vitesse,
elle arriverait sur Terre trois heures plus tard.
L’aﬀaiblissement des réacteurs électriques de la ville avait
pour eﬀet de ralentir l’allure de la voiture et Shi Qiang, qui était
au volant, dut utiliser une batterie de secours pour maintenir sa
vitesse. Ils traversèrent plusieurs quartiers habités par des
populations d’hibernautes, dont le Cinquième Village de la
Nouvelle Vie, et continuèrent à rouler en direction de l’ouest. Ils
n’échangèrent rien de tout le long de la route. Leur attention
était braquée sur la retransmission télévisée.
Toujours sans ralentir, la gouttelette franchit l’orbite de la
Lune. Elle atteindrait la Terre dans une heure et demie. Comme
on ne connaissait pas sa future orientation, pour éviter des
mouvements de panique, les médias refusaient de donner la
position présumée où elle allait frapper si elle suivait cette
même trajectoire.
Luo Ji prit enﬁn la décision dont il avait jusqu’ici retardé
l’échéance.
— Da Shi, arrêtons-nous ici.
Shi Qiang stoppa le véhicule. Ils descendirent tous deux. Le
crépuscule qui aﬄeurait presque l’horizon étendait l’ombre des
deux hommes sur le sable. Comme son cœur, Luo Ji sentit que laterre sous ses pieds devenait plus molle. Il avait le sentiment
qu’il ne pourrait pas rester debout longtemps.
— Je ferai de mon mieux pour me rendre dans l’endroit le
plus désert possible. Il y a une ville devant nous. Je vais prendre
ce virage. Vous arriverez à rentrer. Évitez simplement de
prendre la même direction que moi.
— Vieux frère, je vous attendrai ici et, quand vous aurez
terminé, nous repartirons ensemble, dit Shi Qiang ; puis il sortit
des cigarettes. Ce fut seulement au moment de chercher son
briquet qu’il se rappela qu’elles n’avaient plus besoin d’être
allumées. Luo Ji remarqua que, comme toutes les autres choses
qu’il avait apportées du passé, cette vieille habitude non plus
n’avait pas changé chez lui.
Luo Ji eut un sourire triste. Il espérait que Shi Qiang pense
vraiment ce qu’il venait de dire : au moins, leurs adieux
seraient plus faciles.
— Attendez-moi, si vous le voulez. Le mieux dans ce cas, c’est
de vous rendre de l’autre côté de la digue. Je ne sais pas quelle
sera la puissance de la collision.
Shi Qiang secoua la tête en souriant :
— Vous me rappelez un intellectuel que j’ai connu il y a plus
de deux cents ans. Un type comme vous. J’ai commencé par le
retrouver en pleurs devant l’église Saint-Joseph de
Wangfujing… Et puis tout s’est très bien passé pour lui. J’ai
vériﬁé après mon réveil, il a presque vécu cent ans !
— Vous ne m’avez jamais parlé du premier homme à avoir
touché la gouttelette, Ding Yi. Vous le connaissiez, non ?— Il est allé chercher la mort tout seul. Il n’y a rien à faire
contre ça. Shi Qiang regarda le ciel rempli de nuages
crépusculaires, comme s’il essayait de se remémorer le
physicien : Mais il avait les idées larges, c’était ce genre de gars
à voir tout avant tout le monde. Je n’ai jamais rencontré
personne d’autre comme lui dans ma vie. Un vrai sage. Vieux
frère, vous devriez apprendre de lui.
— Et je vous répondrai la même chose, Da Shi : vous et moi,
nous sommes des hommes ordinaires, dit Luo Ji en regardant sa
montre ; il savait qu’il ne pouvait plus attendre, il tendit la main
à Shi Qiang : Da Shi, merci pour tout ce que vous avez fait
pendant deux siècles. Adieu, peut-être qu’on se reverra un jour
ailleurs.
Shi Qiang ne saisit pas sa main, il la repoussa et lâcha :
— Ne me racontez pas de conneries ! Faites-moi conﬁance, il
ne se passera rien. Allez-y, et puis repassez rapidement me
prendre quand vous aurez terminé. Ce soir, quand on ira boire
un coup, il ne faudra pas m’en vouloir si je me moque de vous !
Luo Ji s’empressa de tourner la tête et de monter dans la
voiture, il ne voulait pas que Shi Qiang le voie pleurer. Il
s’installa dans le véhicule et s’eﬀorça de graver dans sa
mémoire l’image de Da Shi qu’il voyait dans le rétroviseur. Puis
il ﬁt route vers son dernier voyage.
Peut-être pourraient-ils vraiment se revoir ailleurs. La
dernière fois, ils avaient traversé deux siècles. Que lui faudrait-
il traverser cette fois-ci ? Comme Wu Yue deux siècles plus tôt,
Luo Ji regretta soudain de ne pas croire en Dieu.Le soleil s’était entièrement couché, et le désert qui s’étendait
des deux côtés de la chaussée brillait comme de la neige sous
les dernières lueurs vespérales. Luo Ji se rappela que deux
cents ans plus tôt, c’était le long de cette route qu’il conduisait
sa Honda Accord, emmenant avec lui son amour imaginaire. Ce
jour-là, la plaine était vraiment couverte de neige. Il sentit de
nouveau ses longs cheveux souﬄés par le vent, et une mèche
chatouiller le côté droit de son visage.
Non, non, ne dis pas où nous sommes ! Dès que nous savons où
nous sommes, le monde devient aussi étroit qu’une carte. Mais
quand nous l’ignorons, il est sans limites.
Eh bien, c’est d’accord. Faisons de notre mieux pour nous
perdre.
Luo Ji avait toujours eu le sentiment que c’était son
imagination qui avait fait venir Zhuang Yan et sa ﬁlle dans ce
monde. À ces pensées, il eut une pointe au cœur. En cet instant,
l’amour et la pensée étaient les pires des tortures. Ses larmes
brouillèrent une nouvelle fois sa vision, il s’eﬀorça de faire le
vide dans son esprit, mais les yeux magniﬁques de Zhuang Yan
s’acharnaient à combler ce vide, accompagnés par les rires
enivrants de son enfant. Tout ce qu’il pouvait faire, c’était de
concentrer son attention sur les nouvelles télévisées.
La gouttelette avait passé le point de Lagrange et continuait à
fondre sur la Terre, à une vitesse inchangée.
Luo Ji arrêta la voiture dans un endroit qu’il jugeait idéal, à la
frontière de la plaine et de la montagne. Aussi loin que pouvait
porter son regard, il n’y avait ni humains ni habitations. Il gara
la voiture dans une vallée en U, entourée par les montagnes, cequi permettrait de limiter les eﬀets de l’onde de choc qui aurait
lieu lors de l’impact. Luo Ji prit la télévision de la voiture, et
l’apporta jusqu’au milieu du sable de la plaine, où il s’assit.
La gouttelette passa sous les trente-cinq mille kilomètres
d’altitude de l’orbite géosynchrone, elle frôla la cité spatiale de
Nouveau Shanghai, où tous les habitants purent voir un point
de lumière éblouissant se mouvoir rapidement dans leur ciel.
Aux informations, on déclara que la collision aurait lieu dans
huit minutes.
La longitude et la latitude de l’endroit de l’impact furent enﬁn
révélées : il aurait lieu dans le nord-ouest de la capitale
chinoise.
Luo Ji le savait déjà.
Le crépuscule s’était fait lourd et le ciel était terne, on aurait
dit un œil blanc sans pupille regardant le monde avec
indiﬀérence.
Peut-être simplement pour faire passer le temps qui lui
restait, Luo Ji commença à repasser sa vie en mémoire.
Son existence pouvait être divisée en deux périodes
entièrement distinctes. Celle qui avait débuté quand il était
devenu Colmateur était l’une d’elles. Même si cette période
avait débuté il y a maintenant deux siècles, il avait l’impression
qu’elle avait été dense et compacte, que tout cela semblait
n’avoir commencé qu’hier. Il sauta rapidement cette période,
car elle n’avait jamais semblé faire partie de sa propre vie, y
compris même cet amour qui s’était inﬁltré jusque dans ses os :
le rêve s’était évanoui, il n’osait plus repenser à son épouse et à
son enfant.Contrairement à ce qu’il aurait espéré, il découvrit que ses
souvenirs précédant sa vie de Colmateur étaient complètement
eﬀacés. Tout ce qu’il pouvait pêcher dans cet océan de mémoire,
ce n’étaient que quelques fragments, et plus il allait loin, plus
les fragments se faisaient rares. Était-il vraiment allé au
collège ? À l’école primaire ? Avait-il déjà eu un premier
amour ? Ces souvenirs morcelés semblaient pourtant avoir
laissé des empreintes tangibles qui lui rappelaient que ces
moments-là avaient eﬀectivement eu lieu. Les détails étaient
encore nets, mais les sentiments qui y étaient associés avaient
disparu. Le passé était comme une poignée de sable dans sa
main, il croyait le serrer fermement, mais il avait depuis
longtemps glissé entre les interstices de ses doigts. Sa mémoire
était une rivière asséchée dont le lit ne contenait plus que des
cailloux sans vie. Il avait toujours vécu pour le lendemain. Sitôt
avait-il obtenu quelque chose qu’il en perdait une autre. Et à la
ﬁn, il ne lui restait presque plus rien.
Luo Ji regarda autour de lui les montagnes encore
imprégnées de la lumière du couchant. Il se rappela cette nuit
d’hiver, deux cents ans plus tôt, lorsqu’il avait parcouru ces
montagnes qui, épuisées d’être debout des millions d’années
durant, s’étaient allongées, comme des “vieillards du village qui
se prélassent au soleil”, avait dit son amour imaginaire. La
Chine du Nord, jadis couverte de champs et de villes, était
devenue un désert, mais les montagnes, elles, ne paraissaient
pas avoir changé. Elles avaient toujours les mêmes formes,
irrémédiablement constantes. Des herbes ﬂétries et des
buissons de vitex poussaient toujours obstinément entre les
crevasses grises des roches, ni plus ni moins abondantes quedeux siècles auparavant. Deux cents ans, c’était une durée trop
courte pour qu’un changement visible se produisît sur ces
énormes morceaux de rocher.
À quoi ressemblait le monde humain aux yeux de ces
montagnes ? Ce n’était peut-être après tout que quelque chose
qu’elles observaient nonchalamment, par un après-midi
ordinaire. Des petites créatures vivantes étaient apparues sur la
plaine, puis après quelque temps elles s’étaient multipliées, puis
elles avaient érigé des structures semblables à des fourmilières.
Ces structures brillaient de l’intérieur, il leur arrivait même de
relâcher de la fumée. Encore un peu après, les lumières et la
fumée avaient disparu, les petites créatures vivantes aussi,
leurs fourmilières s’étaient écroulées et avaient été recouvertes
de sable. Rien d’autre. Parmi la myriade d’événements dont
avaient été témoins les montagnes, cet épisode-ci avait passé à
toute vitesse, et il n’avait pas forcément été pour elles le plus
intéressant de tous.
Enﬁn, Luo Ji parvint à retrouver son souvenir le plus ancien.
Il découvrit avec surprise en fouillant dans sa mémoire que sa
vie avait commencé sur un rivage de sable. C’était sa préhistoire
à lui. Il ne se souvenait plus très bien où il était ni qui se
trouvait alors à ses côtés, mais il pouvait se rappeler que c’était
un rivage de sable au bord d’une rivière. La lune était ronde
dans le ciel et les ondes de la rivière dansaient sous sa clarté. Il
creusait dans le sable. Il avait fait un trou profond d’où suintait
de l’eau et, dans l’eau, se trouvait une petite lune. Sans relâche,
il avait continué à creuser énormément de trous, engendrant
autant de petites lunes.
C’était son souvenir le plus ancien. Avant cela, tout était vide.Dans la couleur de la nuit, seule la lumière de la télévision
éclairait un petit cercle de sable autour de lui.
Il s’eﬀorça de maintenir cet état de vide dans ses pensées ; la
peau de son crâne le tirait, il avait le sentiment d’être pressé par
une main de géant qui avait recouvert le ciel.
Puis la main relâcha lentement son emprise.
À une distance de vingt mille kilomètres de la surface, la
gouttelette avait brusquement changé de direction et faisait cap
vers le Soleil.
Le journaliste s’écria :
— Hémisphère Nord, attention ! Hémisphère Nord, attention !
La luminosité de la gouttelette s’est accrue ! Vous pouvez
maintenant la voir à l’œil nu !
Luo Ji leva les yeux et, en eﬀet, il put la voir. Elle n’était pas
très brillante mais sa grande vitesse permettait de l’identiﬁer
facilement. Elle fendit la voûte comme une étoile ﬁlante et
disparut à l’ouest du ciel.
La vitesse relative de la gouttelette et de la Terre descendit à
zéro. Elle ajusta sa position pour se trouver en orbite
géosynchrone, ce qui voulait dire que dans les jours prochains
la gouttelette se trouverait entre le Soleil et la Terre, à une
distance de quarante mille kilomètres de celle-ci.
Luo Ji eut le pressentiment que quelque chose d’autre allait se
passer. Il se rassit sur le sable et attendit. Les trois ﬂancs de ces
montagnes-vieillards, à côté de lui et dans son dos,
accompagnaient sa solitude et lui apportaient une sensation de
sécurité. Plus aucune information importante n’était relayée
par la télévision. Le monde, ne pouvant être sûr que la
catastrophe était passée, attendait nerveusement.Dix minutes s’écoulèrent et rien ne se passa. Les systèmes de
surveillance terrestres montrèrent l’image de la gouttelette
immobile et suspendue dans les airs. Les halos de propulsion à
sa poupe s’étaient éteints, et sa proue ronde faisait face au
Soleil, dont elle reﬂétait les rayons. Un tiers de sa surface
paraissait incandescent. Aux yeux de Luo Ji, une mystérieuse
induction était en train d’avoir lieu entre la gouttelette et l’astre.
L’image dans le téléviseur se brouilla soudain et la voix du
journaliste se ﬁt grésillante. Au même moment, Luo Ji sentit des
perturbations tout autour de lui : des ﬂopées d’oiseaux eﬀrayés
s’envolèrent dans les montagnes, un chien aboya dans le
lointain. Ce n’était peut-être qu’une illusion, mais il ressentit de
légers picotements sur sa peau. L’image et le son de la télévision
tressautèrent encore quelques instants puis redevinrent clairs.
On apprendrait plus tard que les interférences existaient
encore, mais que les systèmes de télécommunication avaient
rapidement pu contrôler le bruit grâce à leurs ﬁltres anti-
interférences. Toutefois, la chaîne d’informations n’avait pas été
très prompte à réagir à cet incident, à cause des données de
surveillance qui devaient être analysées. Il se passa encore dix
minutes avant que l’on puisse à nouveau capter les
informations.
La gouttelette émettait de façon continue de puissantes ondes
électromagnétiques vers le Soleil, avec une intensité qui
dépassait de loin le seuil d’ampliﬁcation solaire et à une
fréquence qui recouvrait toutes les longueurs d’onde que le
Soleil pouvait ampliﬁer.Luo Ji se mit à glousser, il rit bientôt jusqu’à perdre son
souﬄe. Oui, il était vraiment égocentrique. Il aurait dû prévoir
cela. L’important, ce n’était pas Luo Ji, c’était le Soleil. À compter
de ce jour, l’humanité ne pourrait plus utiliser le Soleil comme
super-antenne ampliﬁcatrice pour envoyer des messages à
l’Univers.
La gouttelette était en train de verrouiller le Soleil.
— Ha ha, vieux frère, vous voyez, il ne s’est rien passé !
J’aurais vraiment dû prendre le pari.
Luo Ji ne savait pas quand Shi Qiang l’avait rejoint, mais il
remarqua qu’il avait emprunté une voiture pour venir jusqu’ici.
Luo Ji avait l’impression que quelque chose en lui s’était
volatilisé. Il s’aﬀala sur le sable, encore chaud des rayons de
soleil du jour. Il se sentait bien.
— Oui, Da Shi. À présent nous pouvons vivre nos vies. Tout
est ﬁni.
— Vieux frère, c’est la dernière fois que je vous aide
à accomplir une mission de Colmateur, lança Shi Qiang sur la
route du retour. C’est vraiment un job dangereux
psychologiquement, vous venez de refaire une crise.
— J’espère aussi sincèrement ne plus avoir à jouer au
Colmateur, dit Luo Ji.
À l’extérieur, les étoiles visibles la veille avaient disparu. À
l’horizon, le désert noir se fondait avec la nuit. Seuls les phares
éblouissants de la voiture continuaient à s’allonger sur la
portion de route devant eux. Le monde était à l’image des
pensées présentes de Luo Ji : une obscurité omniprésente, avec
une seule petite tache incroyablement claire.— Vous verrez, ça ne sera pas compliqué pour vous de
redevenir un homme normal. Vous n’aurez qu’à réveiller
Zhuang Yan et votre gamine. Avec le bazar actuel, je ne sais pas
s’ils vont suspendre le réveil des hibernautes, mais ça ne durera
pas longtemps. Je suis persuadé que la situation va vite être
rétablie. Il reste encore plusieurs générations qui devront vivre
avant la ﬁn, non ? Vous avez bien dit qu’on pouvait vivre notre
vie maintenant, pas vrai ? J’irai me renseigner demain pour
vous au Bureau d’immigration des hibernautes.
Les paroles de Shi Qiang ramenèrent Luo Ji à la réalité. Une
petite lueur s’était enﬁn remise à scintiller dans son esprit
grisâtre. Peut-être que ses retrouvailles avec son épouse et son
enfant étaient sa seule chance de salut.
Mais pour l’humanité, c’était déjà trop tard.
Alors qu’ils approchaient du Cinquième Village de la Nouvelle
Vie, Shi Qiang ralentit soudain la voiture.
— On dirait que quelque chose ne tourne pas rond, ﬁt-il en
regardant devant lui. Luo Ji remarqua dans l’air un halo projeté
par une source de lumière au sol, mais les digues étaient trop
hautes pour qu’on pût distinguer d’où venait cette clarté. Le
halo vacillait, cela ne semblait pas être un lampadaire du
quartier. Quand la voiture reprit l’autoroute, ils se retrouvèrent
face à un paysage étrange et spectaculaire : la partie du désert
située entre le Cinquième Village de la Nouvelle Vie et la route
publique poudroyait comme un océan de lucioles. Ce ne fut
qu’au bout d’un long moment que Luo Ji comprit qu’il s’agissait
d’une foule de personnes, des gens de la capitale, et que ce qui
émettait de la lumière, c’étaient leurs vêtements.La voiture approcha lentement de la foule. Luo Ji vit que les
gens au premier rang levaient les mains pour se protéger des
phares violents du véhicule. Shi Qiang éteignit les phares, et ils
ﬁrent face à une muraille humaine aux couleurs étranges et
criardes.
— Ils ont l’air d’attendre quelqu’un, dit Shi Qiang en
regardant Luo Ji, et ce regard inspira aussitôt de la nervosité à
ce dernier.
Shi Qiang arrêta le véhicule.
— Ne bougez pas de là, je descends pour voir ce que c’est.
Il sauta de la voiture et marcha vers la foule. Devant cette
scintillante muraille humaine, l’épaisse carcasse de Shi Qiang se
découpa en une silhouette noire. Luo Ji vit qu’il s’était rendu au
milieu d’elle. Il parut échanger quelques phrases simples, puis
revint rapidement vers la voiture.
— C’est bien ce que je pensais, c’est vous qu’ils attendaient.
Allons-y, dit Shi Qiang en lui ouvrant la porte. En voyant
l’expression sur le visage de Luo Ji, il le rassura : Ne vous en
faites pas, vous ne risquez rien.
Luo Ji descendit et se dirigea vers la foule. Il avait beau
s’être accoutumé aux vêtements étranges des hommes
modernes, sur cette plaine désertique, il lui semblait encore
marcher au-devant d’une espèce diﬀérente de la sienne. Quand
il fut suﬃsamment près pour distinguer leurs expressions, les
battements de son cœur s’accélérèrent. La première chose qu’il
avait apprise au lendemain de son réveil d’hibernation, c’était
que les foules d’époques diﬀérentes avaient leurs expressions
uniques. Les diﬀérences étaient incroyablement marquées
entre deux ères ainsi éloignées dans le temps, c’est pourquoi ilpouvait facilement discerner les hommes
modernes des hibernautes réveillés depuis peu. Mais en
observant maintenant l’expression de cette foule, Luo Ji ne vit
ni l’époque moderne, ni le XXIe siècle. Il ignorait à quel temps
elle appartenait. La peur le ﬁgea, mais sa conﬁance en Shi
Qiang remit sa mécanique en marche et il continua à avancer.
Quand la distance entre lui et la foule se réduisit encore, il
s’arrêta net, car il voyait à présent les images projetées sur leurs
vêtements.
C’était lui. Luo Ji. Des photographies statiques pour quelques-
unes, ainsi que des vidéos.
Depuis qu’il était devenu Colmateur, il n’était quasiment
jamais apparu devant les médias, et il ne devait pas exister
beaucoup d’archives visuelles de sa personne. Mais c’était bien
son image qui était à présent projetée sur les vêtements de la
foule. Il reconnut même certaines photographies datant d’avant
sa prise de fonction de Colmateur. Les vêtements étant
connectés, ces images avaient dû être diﬀusées dans le monde
entier par le biais d’Internet. Il remarqua aussi qu’elles étaient
toutes authentiques. Elles n’avaient pas été retouchées, comme
aimaient pourtant le faire les gens à cette époque, ce qui
signiﬁait qu’elles venaient sans doute tout juste d’être postées
sur Internet.
En voyant Luo Ji s’arrêter, la foule se mit à avancer vers lui. À
deux ou trois mètres de distance, les gens du premier rang
s’eﬀorçaient de bloquer la progression de ceux de derrière puis
ils s’accroupirent, et ceux des rangs de derrière ﬁrent de même.
La foule scintillante ressemblait maintenant à une marée en
train de reﬂuer sur la plage.— Notre Dieu ! Sauvez-nous ! entendit Luo Ji dire le premier
individu, et sa phrase souleva un écho bourdonnant.
— Seigneur, sauvez notre monde !
— Grand porte-parole, faites respecter la justice du cosmos !
— Ange de la justice, sauvez l’humanité !
Deux personnes approchèrent de Luo Ji, l’une d’elles portait
des habits qui ne scintillaient pas. Luo Ji la reconnut : c’était
Hynes. L’autre était un militaire aux épaulettes et aux insignes
clignotants.
Hynes dit gravement à Luo Ji :
— Docteur Luo Ji, je viens d’être nommé envoyé spécial du
programme Colmateur, en charge de vos relations avec les
Nations unies. J’ai reçu l’ordre de vous informer que le
programme Colmateur a été réactivé, vous avez été désigné seul
Colmateur.
— Ben Jonathan, dit le militaire, délégué spécial du Comité
conjoint de la Flotte solaire. Nous nous sommes déjà rencontrés
au moment de votre réveil. J’ai de mon côté reçu l’ordre de vous
informer que les ﬂottes asiatique, européenne et nord-
américaine ont toutes approuvé la nouvelle entrée en vigueur
de la charte des Colmateurs et ont reconnu votre statut de
Colmateur.
Hynes pointa du doigt la foule accroupie dans le sable :
— Aux yeux du public, vous avez à présent deux identités :
pour ceux qui croient en Dieu, vous êtes son ange de la justice ;
pour les athées, vous êtes le porte-parole d’une supercivilisation
de justice de la galaxie.Une chape de silence tomba. Tous les regards convergèrent
sur Luo Ji. Il réﬂéchit pendant un bon moment mais ne vit
qu’une seule explication.
— La malédiction a fonctionné ? osa-t-il.
Hynes et Jonathan hochèrent tous deux la tête.
— L’étoile 187J3X1 a été détruite.
— Quand ça ?
— Il y a cinquante et un ans. L’événement a pu être observé il
y a un an, mais personne n’accordait plus d’attention à cette
étoile. Ce n’est que cet après-midi que les observations ont été
redécouvertes. Face à la situation désespérée, des membres du
Comité conjoint de la Flotte solaire ont essayé de trouver de
l’inspiration dans l’histoire. Ils se sont souvenus du programme
Colmateur et de votre malédiction et ils ont donc jeté un coup
d’œil à la situation de 187J3X1. Ils ont découvert qu’elle n’existait
plus et qu’à son emplacement ne restaient plus que des
rémanents de supernova. Ils ont ensuite consulté toutes les
données d’observation archivées au sujet de l’étoile et sont
remontés sur la piste de sa destruction, il y a un an. Ils ont pu
indexer les paramètres d’observation de 187J3X1 au moment où
elle a explosé.
— Comment savez-vous qu’elle a été détruite ?
— Comme vous le savez, 187J3X1 était dans une phase stable,
comme notre Soleil. Elle ne pouvait donc pas exploser
naturellement en supernova. Mieux, sa destruction a été
observée : un objet voyageant à la vitesse de la lumière est
entré en collision avec 187J3X1. Ce minuscule objet – “particule
de lumière”, comme ils l’ont appelé – a pu être observé grâce à
son sillage, au moment où il a franchi l’atmosphère stellaire del’étoile. Malgré sa petite taille, sa vitesse proche de celle de la
lumière a considérablement ampliﬁé sa masse relative. Au
moment d’entrer en collision avec 187J3X1, l’objet faisait déjà un
huitième de celle de l’étoile. Les quatre planètes du système ont
été vaporisées dans l’explosion.
Luo Ji releva la tête. La nuit était noire, on ne voyait presque
aucune étoile. Il avança. La foule se leva et lui céda
silencieusement le chemin, mais elle se referma aussitôt
derrière lui. Tous voulaient le serrer de plus près, comme s’ils
cherchaient un rayon de soleil au cœur d’un hiver glacial, mais
ils lui laissaient toutefois un petit cercle, une tache noire au
milieu d’un océan ﬂuorescent, comme l’œil d’un cyclone.
Quelqu’un sortit des rangs et se prosterna devant Luo Ji,
l’obligeant à arrêter ses pas. L’homme lui baisa les pieds.
D’autres ﬁrent de même en entrant dans le cercle. Alors que la
situation n’allait pas tarder à dégénérer, des cris de terreur
retentirent dans la foule, et certains se relevèrent, paniqués, et
se replièrent en sursaut sur le reste de la foule.
Luo Ji continua à marcher, mais il songea soudain qu’il ne
savait pas où il allait. Alors il s’arrêta encore une fois et leva la
tête pour chercher Hynes ou Jonathan du regard et les
rejoindre.
— Et qu’est-ce que je dois faire maintenant ? demanda-t-il
quand il fut à la hauteur des deux hommes.
— Vous êtes un Colmateur, vous pouvez faire tout ce qui est
dans le périmètre de la charte du programme Colmateur, dit
Hynes en s’inclinant devant lui. Bien sûr il existe encorequelques restrictions de principe, mais vous pouvez
aujourd’hui à peu près mobiliser toutes les ressources de la
Terre.
— Ainsi que celles des ﬂottes internationales, compléta
Jonathan.
Luo Ji réﬂéchit, puis lâcha :
— Je n’ai besoin de mobiliser aucune ressource pour le
moment, mais si l’on m’a eﬀectivement réinvesti des droits
qu’avaient autrefois les Colmateurs…
— Aucun doute à ce sujet ! anticipa Hynes, et Jonathan
approuva de la tête.
— … alors j’ai deux exigences : la première, c’est de rétablir
l’ordre dans toutes les villes, que la vie reprenne normalement
son cours. Il n’y a rien de mystique autour de cette exigence, je
suis sûr que tout le monde peut la comprendre.
Tous hochèrent la tête et quelqu’un lança :
— Seigneur, le monde entier vous écoute.
— Oui, le monde entier vous écoute, renchérit Hynes. Rétablir
l’équilibre dans les villes prendra du temps mais, avec vous,
nous croyons que nous pouvons y arriver.
Ses paroles reçurent l’approbation générale.
— Et ma deuxième : que tout le monde rentre chez soi. Je
souhaite que cet endroit soit calme. Je vous remercie.
En entendant cela, tout le monde se tut mais, très vite, un
bourdonnement de voix s’éleva. Les paroles de Luo Ji se
propageaient à travers la foule. Les gens commencèrent à se
disperser, lentement, un peu contre leur gré au début, mais en
accélérant peu à peu. L’une après l’autre, les voitures
regagnèrent l’autoroute et repartirent dans la direction de laville. Beaucoup d’autres personnes partirent en marchant au
bord de la route, comme une longue colonie de fourmis
scintillantes.
Le désert fut à nouveau vide. Sur le sable encore truﬀé
d’innombrables empreintes de pas, il ne restait plus que Luo Ji,
Shi Qiang, Hynes et Jonathan.
— J’ai vraiment honte de celui que j’étais autrefois, dit Hynes.
La civilisation humaine n’a que cinq mille ans d’histoire, et
nous accordons tant d’importance à la vie et la liberté. Peut-être
y a-t-il dans l’Univers des civilisations de plusieurs milliards
d’années. Quel genre de moralité possèdent-elles ? Est-ce qu’il
faut s’en inquiéter ?
— Moi aussi, j’ai honte de moi. Ces derniers jours, j’en suis
venu à douter de Dieu, dit Jonathan, puis il vit qu’Hynes voulait
dire quelque chose, et il leva la main pour l’arrêter : Non, non,
mon ami, nous parlons peut-être de la même chose.
Tous deux s’enlacèrent et éclatèrent en larmes.
— Messieurs, dit Luo Ji en leur tapant le dos. Je pense qu’il est
pour vous aussi l’heure de rentrer. Si j’ai besoin de vous, je vous
recontacterai. Merci.
Luo Ji regarda ce duo guilleret s’éloigner bras dessus bras
dessous. Il ne restait maintenant plus que Shi Qiang et lui.
— Da Shi, qu’est-ce que vous avez envie de dire ? lui
demanda-t-il dans un sourire.
Shi Qiang resta immobile, les yeux et la bouche grands
ouverts, comme s’il venait d’assister à un tour de magie
époustouﬂant :
— Vieux frère, je suis complètement paumé !— Comment ? Vous ne croyez pas que je sois un ange de la
justice ?
— Pas une seconde.
— Et le porte-parole d’une civilisation supérieure ?
— C’est déjà plus crédible mais, franchement, je n’y crois pas
non plus. Je n’ai jamais vu les choses comme ça.
— Croyez-vous qu’il existe une équité et une justice dans
l’Univers ?
— Je n’en sais rien.
— Mais vous êtes chargé d’appliquer la loi.
— Je vous ai dit que je n’en savais rien. Dites-moi, je suis
paumé !
— Alors c’est vous qui êtes le plus sensé.
— Pouvez-vous me parler de cette justice de l’Univers ?
— Oui, suivez-moi.
Quand il eut ﬁni, Luo Ji commença à se diriger plus
profondément dans le désert, suivi de près par Shi Qiang. Ils
marchèrent pendant un long moment en silence, et franchirent
l’autoroute.
— Où va-t-on ?
— Là où il fait le plus sombre.
Au-delà de l’autoroute, les digues bloquaient les lumières des
quartiers d’habitation. Luo Ji et Shi Qiang tâtèrent le sable pour
trouver un endroit où s’asseoir.
— Commençons, dit Luo Ji, dont la voix résonna dans la
pénombre.
— Faites simple, parce que, avec mon niveau de culture, je
risque de ne pas comprendre tout ce qui est compliqué.— Tout le monde peut comprendre, Da Shi, la vérité est
simple. C’est un peu ce genre de choses auxquelles vous trouvez
bizarre de ne pas avoir pensé plus tôt. Connaissez-vous les
axiomes des mathématiques ?
— J’ai appris la géométrie au collège, une histoire comme
“entre deux points, il ne peut y avoir qu’une ligne”, c’est ça ?
— Oui, c’est ça. Maintenant, nous allons déﬁnir deux axiomes
pour les civilisations cosmiques : premièrement, la survie est la
nécessité première de toute civilisation ; deuxièmement, une
civilisation ne cesse de croître et de s’étendre, tandis que la
quantité totale de matière dans l’Univers reste constante.
— Et ?
— C’est tout.
— Et qu’est-ce qu’on peut en ressortir ?
— Da Shi, vous pouvez résoudre une aﬀaire rien qu’avec une
balle d’arme à feu ou une goutte de sang. La cosmosociologie
part aussi de ces deux axiomes pour décrire une cartographie
de toutes les civilisations de la Voie lactée et de l’Univers. C’est
cela, la science, Da Shi. Les fondations d’un système sont
forcément simples.
— Alors, développez, pour voir.
— Tout d’abord, parlons de la Bataille Sombre. Me croiriez-
vous si je vous disais que la Terre des vaisseaux est un
microcosme de la civilisation cosmique ?
— Pas vraiment, non. La Terre des vaisseaux manque de
combustibles et de pièces, mais pas l’Univers, il est trop grand.
— Vous vous trompez. L’Univers est certes très grand, mais la
vie l’est encore plus ! C’est ce que nous dit le deuxième axiome.
La matière est constante, mais la vie augmente de façonexponentielle ! Les fonctions exponentielles sont le démon des
mathématiques. Imaginons qu’il y ait dans l’Univers un
microbe invisible à l’œil nu, qui se scinde en deux toutes les
demi-heures. Tant qu’ils continuent à avoir des nutriments en
nombre suﬃsant, les descendants du microbe pourront un jour
ﬁnir par remplir tout un océan. Il ne faut pas que le monde
humain et le monde trisolarien vous donnent des illusions. Ces
deux civilisations sont minuscules, mais elles n’en sont qu’au
stade embryonnaire de leur existence. Une fois qu’une
civilisation a maîtrisé la technologie au-delà d’un certain seuil,
l’expansion de la vie dans l’Univers devient terriﬁante. Par
exemple, prenons la vitesse de navigation humaine actuelle.
Dans un million d’années, la civilisation terrestre pourra
occuper la totalité de la galaxie. Un million d’années, à l’échelle
du cosmos, c’est extrêmement court !
— Vous voulez dire qu’à long terme d’autres Terres des
vaisseaux dans ce genre pourront apparaître dans tout
l’Univers… en jouant, comment disent-ils, au jeu de la survie ?
— Même pas besoin de voir à long terme, l’Univers tout entier
est déjà un jeu de la survie ! Comme l’a dit Hynes, la civilisation
a peut-être bourgeonné dans l’Univers il y a déjà des milliards
d’années. Si l’on regarde les signes, nous pouvons présumer
qu’il est peut-être déjà plein à craquer. Qui sait combien
d’endroits de la galaxie et de l’Univers sont encore inoccupés, et
combien de ressources, inutilisées ?
— Mais ce n’est pas possible, non ? L’Univers a l’air
totalement vide. Hormis Trisolaris, nous n’avons jamais détecté
la présence d’autres vies extraterrestres, non ?— C’est ce dont nous allons parler un peu plus tard. Donnez-
moi une cigarette !
Luo Ji tâtonna un long moment dans le noir avant de saisir la
cigarette dans les mains de Shi Qiang. En écoutant les paroles
de Luo Ji, ce dernier réalisa qu’il s’était déjà assis trois ou
quatre mètres plus loin.
— Nous devons augmenter la distance entre nous, pour que
nous ayons la sensation d’être dans l’espace, dit Luo Ji, puis il
tordit le ﬁltre de la cigarette et l’alluma. Au même moment, Shi
Qiang alluma la sienne et, dans l’obscurité, ce furent comme
deux petites étoiles brillantes qui se faisaient face.
— Bien. Pour expliquer ce problème, nous avons maintenant
besoin d’établir le modèle le plus élémentaire d’une civilisation
cosmique : ces deux étoiles représentent deux planètes
civilisées. L’Univers tout entier n’est composé que de ces deux
planètes, il n’y a rien d’autre. Eﬀacez tout ce qui se trouve
autour. Est-ce que vous le ressentez ?
— Mmh, c’est un sentiment facile à éprouver dans un endroit
sombre comme celui-ci.
— À présent, imaginons que l’un de ces mondes civilisés soit
le vôtre et que l’autre soit le mien. Ils sont séparés par une
distance relativement importante, disons cent années-lumière.
Vous avez réussi à détecter mon existence, mais vous n’avez pas
plus d’informations sur mon monde. Pour ma part, j’ignore tout
de votre existence.
— Mmh.
— Pour la suite, nous avons besoin de déﬁnir deux concepts :
la bienveillance et la malveillance entre les civilisations. Ce ne
sont pas des notions scientiﬁquement très rigoureuses, c’estpourquoi nous avons besoin de restreindre quelque peu leur
signiﬁcation : la bienveillance consiste à ne pas prendre
l’initiative pour attaquer et détruire les autres civilisations, la
malveillance, c’est le contraire.
— Vous mettez la barre basse pour la bienveillance…
— Vous connaissez donc l’existence de ma civilisation.
Réﬂéchissez maintenant aux options qui se présentent à vous
me concernant. Attention, au cours de ce processus, il faut
garder à l’esprit les deux axiomes de la civilisation cosmique,
ainsi que l’environnement spatial et l’échelle de distance.
— Je choisis de communiquer avec vous.
— Si vous faites ce choix, il faut accepter le prix à payer : vous
exposez votre position.
— En eﬀet. Dans l’Univers, ce n’est pas rien.
— Il y a plusieurs degrés d’exposition : le degré le plus fort,
c’est de me faire connaître précisément les coordonnées de
votre système stellaire ; ensuite, c’est de me donner votre
direction approximative ; et le plus faible degré d’exposition,
c’est simplement de porter à ma connaissance votre existence
quelque part dans l’Univers. Mais même ce degré le plus faible
d’exposition va peut-être me pousser à faire des recherches
pour vous trouver et il y a fort à croire que si vous-même avez
réussi à me détecter, il y a des chances pour que je vous trouve
un jour. D’un point de vue du développement technologique,
c’est juste une question de temps.
— Mais, vieux frère, je peux toujours prendre le risque de
communiquer avec vous. Si vous êtes malveillant, c’est foutu
pour moi ; mais si vous êtes bienveillant, nous pourronscontinuer à échanger et, à nous deux, devenir une plus grande
civilisation bienveillante.
— Bien, Da Shi, nous en arrivons au point crucial. Revenons
aux axiomes de la civilisation cosmique : même si je suis une
civilisation bienveillante, m’est-il possible de savoir, au moment
où s’engage notre échange, si vous êtes vous-même
bienveillant ?
— Non, bien sûr, cela enfreindrait le premier axiome.
— Alors, que devrais-je faire après avoir reçu votre message ?
— Vous devez naturellement déterminer dans un premier
temps si je suis bienveillant ou malveillant. Si mes intentions
sont mauvaises, vous m’anéantissez ; si elles sont bonnes, nous
continuons à échanger.
L’étoile scintillante du côté de Luo Ji avait pris de la hauteur
et faisait des mouvements de va-et-vient. Luo Ji s’était
manifestement levé et il faisait les cent pas.
— C’est possible sur Terre, mais pas dans l’Univers. Nous
allons maintenant introduire un concept important : la chaîne
de suspicion.
— Bizarre, comme expression.
— Au début, je n’avais que l’expression. Elle ne m’en a pas dit
plus. Mais j’ai ﬁni par deviner son sens grâce aux mots eux-
mêmes.
— Elle ? Qui est “elle” ?
— … Nous en reparlerons plus tard. Poursuivons : si vous
pensez que je suis bienveillant, ce n’est pas pour autant une
raison pour vous sentir en sécurité car, conformément au
premier axiome, une civilisation bienveillante ne peut pas
prédire que l’autre le soit aussi. En d’autres termes, vous nesavez pas encore ce que je pense de vous. Vous ne savez pas si
je vous crois malveillant ou bienveillant. Allons plus loin :
même si vous savez que je vous pense bienveillant et que je sais
que vous me pensez bienveillant, je ne sais pas ce que vous
pensez de ce que je pense de ce que vous pensez. Alambiqué,
n’est-ce pas ? C’est simplement le troisième niveau, mais cette
logique se poursuit indéﬁniment.
— Je comprends ce que vous voulez dire.
— C’est ce qu’on appelle la chaîne de suspicion. C’est quelque
chose qui n’existe pas sur Terre. Dans un environnement où
l’humanité est une même espèce, avec une culture proche, un
même écosystème interconnecté et une échelle de distance
proche, la chaîne de suspicion ne peut s’étendre au plus qu’au
premier et au deuxième niveau avant d’être résolue par la
communication. Mais dans l’espace, la chaîne de suspicion peut
être très longue. Et avant d’être résolue par la communication,
un événement comme la Bataille Sombre peut survenir.
Shi Qiang tira une bouﬀée de cigarette. Son visage pensif
émergea un moment de l’obscurité :
— On dirait que la Bataille Sombre a beaucoup à nous
apprendre.
— Oui. Les cinq appareils de la Terre des vaisseaux formaient
cinq “civilisations de type cosmique”, pas tout à fait des vraies,
car elles étaient encore composées d’une même espèce : celle de
l’humanité, et leur distance était par ailleurs très proche.
Malgré tout, dans ce jeu de la survie, la chaîne de suspicion est
apparue. Dans le cas de vraies civilisations cosmiques, les
diﬀérences biologiques peuvent atteindre le niveau de
l’embranchement, voire celui du règne3 3. Et les diﬀérencesculturelles peuvent être encore plus inimaginables. Ajoutez
aussi la distance, et vous aurez une chaîne de suspicion
impossible à briser.
— Ce qui veut dire que le résultat est le même, que vous soyez
une civilisation bienveillante ou malveillante ?
— Oui. C’est là l’aspect le plus important de la chaîne de
suspicion. Elle n’a rien à voir avec la moralité ou la structure
sociale d’une société donnée. Il suﬃt de regarder les deux
civilisations comme deux points à l’extrémité d’une chaîne. Que
les civilisations soient intrinsèquement malveillantes ou
bienveillantes, quand elles entrent dans la toile tissée par la
chaîne de suspicion, elles deviennent toutes identiques.
— Mais si vous êtes beaucoup plus faible que moi, vous n’êtes
pas une menace. Je peux tout de même communiquer avec
vous, non ?
— Non plus, et c’est là qu’intervient un deuxième concept
important : l’explosion technologique. Ce concept non plus, elle
n’a pas eu le temps de me l’expliquer, mais c’était un terme plus
facile à deviner que celui de chaîne de suspicion. La civilisation
humaine a cinq mille ans d’histoire, la vie sur Terre atteint les
quelques milliards d’années, et la technologie moderne n’a
véritablement commencé à se développer qu’il y a trois siècles.
À l’échelle du temps de l’Univers, ce n’est pas ce qu’on pourrait
appeler une évolution, mais une explosion ! Un bond
technologique potentiel est une poudre qui se cache à
l’intérieur de chaque civilisation. Si un facteur interne ou
externe y met le feu, elle explose instantanément ! Pour la
Terre, cela a pris trois cents ans, mais il n’y a pas de raison de
considérer que la civilisation humaine est la plus rapide descivilisations cosmiques, peut-être que d’autres explosions
peuvent être plus violentes encore. Je suis plus faible que vous
mais, au moment de recevoir votre message, j’apprends votre
existence. Une chaîne de suspicion est donc établie entre nous.
Pendant ce temps, une explosion technologique peut intervenir
à tout moment. Et d’un seul coup, je peux me retrouver loin
devant vous, devenir bien plus puissant. Il faut savoir qu’à
l’échelle de l’Univers quelques siècles ne constituent qu’une
chiquenaude. Et ce message que vous m’avez envoyé et qui a
dévoilé votre existence sera très certainement la meilleure
mèche pour mon explosion technologique. Par conséquent,
même si je ne suis qu’un embryon ou un bourgeon de
civilisation, je reste un danger pour vous.
Shi Qiang regarda quelques secondes dans la direction de
l’étoile de feu de Luo Ji, puis il observa à nouveau le bout de sa
cigarette :
— Alors, le mieux est de garder le silence.
— Pensez-vous que cela puisse être possible ?
Tous deux fumaient. Au rythme de l’intensiﬁcation lumineuse
aléatoire de leurs étoiles, leurs deux visages émergeaient
alternativement dans le noir, comme deux dieux d’un Univers
primitif en train de réﬂéchir.
— Non plus, dit Shi Qiang. Si vous êtes plus fort que moi, si je
vous ai découvert, il y aura forcément un jour où vous serez
capable de me trouver. Et entre nous va alors apparaître une
nouvelle chaîne de suspicion : si vous êtes plus faible que moi
mais que vous pouvez à tout moment connaître une explosion
technologique, alors on revient à la première situation. Enrésumé : vous dévoiler mon existence, comme vous laisser
survivre, sont pour moi deux attitudes dangereuses qui
enfreignent le premier axiome.
— Da Shi, vous êtes vraiment un homme aux pensées
extrêmement claires !
— Pour l’instant, au moins, mon cerveau arrive encore à
suivre.
Dans l’obscurité, Luo Ji resta silencieux un long moment ; son
visage émergea encore deux ou trois fois dans la lueur de
l’étoile, avant qu’il ne lâche :
— Da Shi, il n’y a rien d’autre. Notre raisonnement est
terminé.
— Terminé ? Mais qu’est-ce qu’on a appris ? Et la cartographie
des civilisations cosmiques dont vous avez parlé ?
— Une fois après avoir pris connaissance de mon existence, si
ni l’échange ni la communication ne peuvent marcher, il ne
vous reste plus qu’un seul choix.
Après un long silence, les deux étoiles s’éteignirent. Il n’y
avait pas un soupçon de vent, le calme de la pénombre devint
aussi épais que de la poix, faisant se fondre ensemble le ciel
nocturne et le désert. Pour ﬁnir, Shi Qiang ne prononça qu’un
mot :
— Putain !
— Extrapolez votre choix à des milliards de civilisations sur
des milliards de planètes et vous obtiendrez votre carte des
civilisations cosmiques, dit Luo Ji en hochant la tête dans le
noir.
— C’est… vraiment trop sombre, non ?— L’Univers réel est sombre, dit Luo Ji en secouant la main,
comme s’il voulait toucher le velours de l’obscurité. L’Univers
est une forêt sombre dans laquelle chaque civilisation est un
chasseur armé d’un fusil. Il glisse entre les arbres comme un
spectre, relève légèrement les branches qui lui barrent la route,
il s’eﬀorce de ne pas faire de bruit avec ses pas. Il retient même
sa respiration. Il doit être prudent, car la forêt est pleine
d’autres chasseurs comme lui. S’il remarque une autre créature
vivante – un autre chasseur, un ange ou un démon, un bébé
sans défense ou un vieillard boiteux, une magniﬁque jeune ﬁlle
ou un splendide jeune homme, il n’a qu’un seul choix : ouvrir le
feu et l’éliminer. Dans cette forêt, l’enfer c’est les autres. Une
éternelle menace. Chaque créature qui dévoile son existence est
très vite anéantie. Voici la cartographie de la société cosmique.
C’est la réponse au paradoxe de Fermi.
Shi Qiang alluma une autre cigarette. Juste pour faire un peu
de lumière.
— Mais dans cette forêt sombre, il y a un enfant idiot qui
s’appelle l’humanité, qui a allumé une torche et qui crie autour
de lui : Je suis ici ! Je suis ici ! dit Luo Ji.
— Quelqu’un l’a entendu ?
— C’est certain. Mais on ne peut pas forcément déterminer sa
position. L’humanité n’a pas encore envoyé à l’Univers de
messages indiquant la position exacte de la Terre et du système
solaire. Des informations déjà transmises, on peut simplement
connaître la distance relative entre le système solaire et celui de
Trisolaris, ainsi que la direction approximative de ces deuxmondes dans la Voie lactée. Mais leurs coordonnées exactes
sont encore un secret. Étant situés à la marge de la galaxie, nous
sommes relativement en sécurité.
— Alors, et votre histoire de malédiction ?
— J’ai utilisé les miroirs solaires pour envoyer trois cartes
dans l’Univers. Sur celles-ci, se trouvaient trente points,
représentants la projection en 2D d’un système de coordonnées
en trois dimensions. En recomposant le système de
coordonnées à l’aide de ces trois cartes, il est possible de former
un espace cubique révélant ces trente points. Ceux-ci
représentent la position relative de 187J3X1 et des vingt-neuf
étoiles autour de lui. Et j’ai aussi utilisé un symbole pour
désigner 187J3X1.
Réﬂéchissez plus minutieusement et vous allez comprendre :
imaginez un chasseur dans une forêt sombre, qui marche en
retenant sa respiration et voit soudain la trace d’une écorce
éraﬂée, révélant un tronc blanc. À cet endroit, est gravé
quelque chose dans une langue que tous les chasseurs
connaissent et qui indique une position dans la forêt. Que va-t-il
en penser ? Certainement pas que s’y trouve quelqu’un lui
ayant préparé un bivouac. L’hypothèse la plus probable est que
quelqu’un ait indiqué que se trouvait là-bas une proie vivante à
éliminer. La motivation de l’informateur n’a pas d’intérêt,
l’important, c’est que les participants au jeu de la survie de la
forêt ont les nerfs à bout, et le nerf le plus facile à toucher est
aussi le plus sensible. Supposons que la forêt compte un million
de chasseurs – sur les centaines de milliards d’étoiles de la Voie
lactée, les civilisations existantes sont peut-être des centaines
ou des milliers de fois plus nombreuses – neuf cent mille neprêteront peut-être aucune attention à ce signe. Parmi les cent
mille autres, quatre-vingt-dix mille sonderont peut-être cette
position, remarqueront qu’il ne s’y trouve aucune espèce
vivante et la laisseront tomber ; mais parmi la dizaine de
milliers de chasseurs restants, il y en aura forcément un qui
fera le choix de tirer un projectile sur cette position, parce que,
pour cette civilisation au développement technologique déjà
très avancé, une attaque est peut-être moins coûteuse et plus
prudente qu’une exploration. Et si rien ne s’y trouvait, ce ne
serait pas une grosse perte. Et aujourd’hui, conclut Luo Ji, ce
chasseur est apparu.
— Vous ne pourrez plus envoyer votre malédiction, n’est-ce
pas ?
— En eﬀet, Da Shi, je ne pourrai plus l’envoyer. La
malédiction doit être diﬀusée dans la galaxie entière, mais le
Soleil a été verrouillé.
— L’humanité a eu un pas de retard ? Shi Qiang jeta son
mégot, et cette étoile volante dessina dans l’obscurité une
courbe tombante, éclairant momentanément un petit carré de
sable.
— Non, non, essayez d’y penser, si le Soleil n’avait pas été
verrouillé, qu’est-ce qui se serait passé si j’avais envoyé une
malédiction vers Trisolaris ?
— Vous auriez ﬁni comme Rey Diaz, sous une pluie de
pierres. Puis il aurait été aussitôt absolument prohibé d’avoir de
telles réﬂexions.
— Exact, Da Shi, car la distance relative entre le système
solaire et celui de Trisolaris ainsi que leur direction dans la Voie
lactée auraient été dévoilées. Révéler la position de Trisolariséquivaudrait à révéler celle de la Terre. C’est une stratégie de
perdant-perdant. Nous avons peut-être eu un pas de retard,
mais l’humanité n’aurait de toute façon pas pu faire ce pas.
— À l’époque, vous auriez dû menacer directement Trisolaris.
— Les choses étaient trop étranges. Je n’étais pas sûr de moi à
l’époque, j’avais besoin d’une preuve. Après tout, j’avais encore
le temps. En réalité, la raison est peut-être à trouver au plus
profond de moi. Je n’avais pas cette force mentale, et je crois
que personne ne l’aurait eue non plus.
— En y pensant, nous n’aurions peut-être pas dû aller voir le
maire aujourd’hui. Cette situation… si le monde la connaissait,
il perdrait tout espoir. Rappelez-vous comment ont ﬁni les deux
premiers Colmateurs…
— Vous avez raison, j’aurais ﬁni comme eux, c’est pourquoi
j’espère qu’aucun de nous deux ne le dira jamais. Mais vous
pouvez, si vraiment vous le voulez. Comme elle me l’avait dit
elle-même : “Quoi qu’il arrive, j’aurais rempli mon devoir.”
— Ne vous inquiétez pas, vieux frère, je ne dirai rien.
— Peu importe, il n’y a déjà plus aucun espoir.
Tous deux grimpèrent sur la digue. Il y faisait moins sombre,
les lumières lointaines des habitations éparses suﬃsaient
même à les éblouir.
— Une dernière chose, et cette… “elle”, dont vous parlez ?
Luo Ji hésita un instant, et dit :
— Oubliez cela. La seule chose qu’il faut savoir, c’est que je
n’ai inventé ni les axiomes de la civilisation cosmique ni la
théorie de la forêt sombre.
— Demain, je retournerai travailler en ville. Si vous avez
besoin d’aide dans le futur, n’hésitez pas à me le dire.— Da Shi, vous m’avez déjà beaucoup aidé. Demain, moi
aussi, j’irai en ville, au Bureau d’immigration des hibernautes,
pour demander qu’on les réveille.
Contrairement à ce à quoi s’était attendu Luo Ji, le Bureau
d’immigration des hibernautes lui indiqua que sa demande de
réveiller Zhuang Yan et sa ﬁlle avait été rejetée. Le directeur du
Bureau lui rapporta que les pouvoirs des Colmateurs ne
s’appliquaient pas ici. Il consulta Hynes et Jonathan, qui
aﬃrmèrent ne pas être au courant des détails, mais ils
l’informèrent que la charte révisée des Colmateurs comportait
une clause grâce à laquelle l’ONU et le Comité d’audience du
programme Colmateur pouvaient prendre toutes les mesures
nécessaires pour s’assurer que le Colmateur restât concentré
sur sa mission. En d’autres termes, cela voulait dire qu’après
deux siècles on se servait encore de la même méthode pour
faire de Luo Ji un outil contrôlable.
Ce dernier exigea que son quartier d’hibernautes reste dans
la situation actuelle et qu’il soit préservé des perturbations du
monde extérieur. Cette exigence fut ﬁdèlement appliquée : les
médias et les pèlerins qui arrivaient en masse furent tenus à
distance. Le calme revint au Cinquième Village de la Nouvelle
Vie, comme si jamais rien ne s’était passé.
Deux jours plus tard, Luo Ji participa à sa première audience
depuis le rétablissement du programme Colmateur. Il ne s’était
pas rendu au quartier général des Nations unies, encore situé
en Amérique du Nord. Il était simplement resté dans sa propremaison, participant à la réunion par visioconférence. La scène
de l’assemblée était projetée sur la télévision ordinaire de sa
chambre.
— Colmateur Luo Ji, nous nous étions préparés à ce que vous
soyez fâché contre nous, dit le président du Comité conjoint.
— Mon cœur n’est déjà plus qu’un tas de cendres brûlées. Je
n’ai plus la force de me fâcher, répondit Luo Ji en s’aﬀalant
nonchalamment dans son canapé.
Le président hocha la tête :
— C’est une très bonne attitude. Toutefois, les membres du
Comité d’audience estiment que vous devriez quitter votre
quartier. C’est un lieu qui ne convient guère à l’établissement
d’un poste de commandement pour la défense du système
solaire.
— Connaissez-vous Xibaipo ? C’est un village encore plus petit
que celui dans lequel je me trouve, pas très loin d’ici. Il y a deux
siècles, les fondateurs de ce pays y ont établi leur poste de
commandement et ont mené certaines des plus grandes
oﬀensives de l’histoire3 4.
Le président secoua la tête :
— Vous n’avez pas changé. Très bien. Le Comité respectera
vos habitudes et vos choix. Vous devriez vous mettre
rapidement au travail. Vous n’allez tout de même pas faire
comme avant et prétendre que vous n’avez pas cessé de
travailler, n’est-ce pas ?
— Je ne peux plus travailler. Car les conditions qui me
permettraient de le faire n’existent plus. Êtes-vous capables de
transmettre ma malédiction vers l’Univers avec une puissance
stellaire ?— Vous savez bien que c’est impossible, répondit le
représentant de la Flotte asiatique. Le parasitage du Soleil opéré
par la gouttelette se poursuit et nous prévoyons qu’il ne cessera
pas d’ici deux ou trois ans. Et il n’y aura plus rien à faire à ce
moment-là, car neuf autres gouttelettes auront atteint le
système solaire.
— Alors, il n’y a rien que je puisse faire.
— Si, Colmateur Luo Ji, répliqua le président. Il y a encore
quelque chose d’important que vous n’avez pas fait : révéler le
secret de votre malédiction aux Nations unies et au Comité
conjoint de la Flotte solaire. Comment avez-vous fait pour
détruire l’étoile ?
— Je ne peux pas vous le dire.
— Et si nous en faisions une condition pour réveiller votre
femme et votre enfant ?
— Vous osez proférer ici et maintenant un chantage aussi
abject…
— C’est une audience secrète et, sachez-le, le programme
Colmateur n’a pas vraiment sa place dans nos sociétés
modernes. Puisque nous avons réactivé celui-ci, cela signiﬁe
que toutes les décisions prises par le Comité il y a deux siècles
sont toujours en vigueur. Par conséquent, Zhuang Yan et votre
enfant ne seront réveillées qu’au moment de l’Ultime Bataille.
— Ne venons-nous pas d’assister à l’Ultime Bataille ?
— Ce n’est pas l’avis des deux sphères internationales.
Après tout, le gros de la ﬂotte trisolarienne n’est pas encore
arrivé.— Garder le secret de la malédiction relève de ma
responsabilité de Colmateur, sinon, l’humanité perdra son
dernier espoir. Même si à présent cet espoir ne semble déjà plus
exister.
Dans les jours qui suivirent l’audience, Luo Ji s’enferma chez
lui. Il noyait son chagrin dans l’alcool et était ivre la majeure
partie du temps. On le vit sortir à quelques reprises, les
vêtements débraillés et la barbe hirsute, comme un vulgaire
vagabond.
Une deuxième audience de Colmateur fut convoquée. Une
nouvelle fois, Luo Ji y assista depuis son appartement.
— Colmateur Luo Ji, votre état nous préoccupe, commença le
président en voyant l’apparence négligée de Luo Ji dans son
écran. Il dirigea l’objectif de la caméra vers sa chambre pour
que tous les représentants puissent apercevoir le sol jonché de
bouteilles d’alcool vides.
— Vous devez vous mettre au travail, ne serait-ce que pour
retrouver un état d’esprit normal, dit le représentant de la
Flotte européenne.
— Vous savez très bien ce qui me permettrait de retrouver un
état d’esprit normal.
— Le réveil de votre épouse et de votre ﬁlle n’est pas si
important, reprit le président. Nous n’avons pas l’intention
d’utiliser ce prétexte pour vous contrôler. Nous savons que vous
n’êtes pas contrôlable. Mais c’est une décision prise par les
anciens membres du Comité et modiﬁer cette clause n’est pas si
facile. Du moins, une condition doit être ﬁxée.
— J’ai déjà refusé votre condition.
— Non, non, docteur Luo Ji, la condition a changé.À ces mots prononcés par le président, les yeux de Luo Ji
s’éclairèrent. Il se redressa sur son canapé :
— Et la nouvelle condition… ?
— C’est simple, on ne peut plus simple : il faut que vous
fassiez quelque chose.
— Tant que je ne pourrai pas envoyer de malédictions dans le
cosmos, il n’y aura rien que je puisse faire.
— Trouvez tout de même quelque chose à faire.
— Vous voulez dire, même si cela n’a aucun sens ?
— Il suﬃt que le public pense que cela en ait un. À ses yeux,
vous êtes le porte-parole d’une justice cosmique ou bien un
ange de la justice envoyé par Dieu parmi les hommes. Votre
identité présente au moins l’avantage d’être utilisée pour
garantir la stabilité de la situation mondiale. Si vous continuez
à ne rien faire, la société perdra foi en vous.
— C’est une façon dangereuse d’obtenir la paix sociale. Cela
conduira à des troubles inéluctables.
— Mais nous avons aujourd’hui besoin que la situation soit
stable. Les neuf gouttelettes arriveront dans trois ans dans le
système solaire. Nous devons nous préparer à y faire face.
— Je n’ai pas envie de gaspiller des ressources inutilement.
— Dans ce cas, le Comité vous conﬁera une mission, une
mission qui ne gaspillera aucune ressource. J’invite à présent le
président du Comité conjoint de la Flotte solaire à vous
expliquer en quoi elle consiste.
Alors, le président du Comité d’audience se tourna vers ce
dernier en l’invitant à prendre la suite. Celui-ci se trouvait à
présent dans une structure située dans l’espace, car on voyait
des étoiles glisser lentement derrière sa fenêtre.— Notre estimation de la date d’arrivée de ces neuf
gouttelettes dans le système solaire est uniquement calculée à
partir de leur vitesse et de leur accélération, constatées lors de
leur dernière traversée d’un nuage de poussière interstellaire il
y a quatre ans. Ces neuf gouttelettes diﬀèrent de la première en
ceci que leurs moteurs fonctionnent sans émettre aucune
lumière, ni aucun rayonnement électromagnétique à haute
fréquence qui nous permettrait de les localiser. C’est très
probablement un réglage eﬀectué après que les humains ont
été en mesure de détecter la trajectoire de la première
gouttelette. Localiser et pister des objets aussi obscurs et
minuscules dans l’espace est quasiment impossible, et nous
avons maintenant perdu leur trace. Nous ignorons quand elles
rejoindront ﬁnalement le système solaire. Nous ignorons même
comment nous pourrons les retrouver lorsqu’elles seront
arrivées.
— Et que puis-je y faire ? demanda Luo Ji.
— Nous souhaiterions que vous preniez la tête du chantier
d’un champ de neige.
— En quoi cela consiste ?
— Utiliser des bombes à hydrogène à puissance stellaire et de
l’oléatine neptunienne pour créer artiﬁciellement un nuage de
poussière dans lequel les gouttelettes laisseront des traces qui
nous permettront de détecter leur présence.
— Vous plaisantez ? Vous savez bien que je suis absolument
incompétent dans ce domaine.
— Vous avez jadis été astronome. Vous avez toute la légitimité
pour mener ce projet.— La dernière création d’un nuage a été une réussite, car
nous connaissions la trajectoire approximative de la cible. Mais
aujourd’hui, nous sommes dans le ﬂou total. Si les neuf
gouttelettes accélèrent ou changent de trajectoire, elles
pourraient très bien arriver depuis l’autre côté du système
solaire ! Où voulez-vous construire votre nuage ?
— Dans toutes les directions.
— Vous voulez dire, envelopper le système solaire dans une
sphère de poussière d’oléatine ? Si vous y arrivez, c’est vous qui
êtes un envoyé de Dieu.
— Il ne nous est pas possible de créer une sphère de
poussière, mais nous pouvons fabriquer un anneau de
poussière au niveau du plan de l’elliptique, entre Jupiter et la
ceinture d’astéroïdes.
— Mais, et si ces gouttelettes passent à l’extérieur du plan de
l’elliptique ?
— Alors, nous ne pourrons rien y faire. Mais dans une
perspective astrodynamique, si le groupe de gouttelettes veut
passer à une distance proche de chaque planète du système
solaire, le plus probable est qu’il entre par le plan de
l’elliptique, comme l’a fait la première gouttelette. Si c’est bien
le cas, la poussière que nous aurons créée sera en mesure de
capturer leurs sillages et le système de poursuite optique sera
capable de “verrouiller” ces cibles.
— Mais quel est le sens de tout ça ?
— Nous pourrions au moins savoir quand ces gouttelettes
seront entrées dans le système solaire et quelles cibles civiles
spatiales elles pourraient attaquer. Nous aurons alors besoin derappeler tous les vaisseaux, ou au moins ceux qui se trouvent
dans leur trajectoire et d’évacuer les habitants des cités
spatiales vers la Terre. Ces cibles sont trop fragiles.
— Et il y a quelque chose d’encore plus important, ajouta le
président du comité du programme Colmateur. Cela permettra
d’identiﬁer les trajectoires sûres pour que les vaisseaux
puissent se replier vers les profondeurs de l’espace.
— Se replier vers les profondeurs de l’espace ? Nous
ne sommes quand même pas en train de parler
d’évasionnisme ?
— Si vous ne pouvez pas utiliser d’autre terme…
— Pourquoi ne pas commencer l’évasion dès aujourd’hui ?
— Parce que les conditions politiques actuelles ne le
permettent pas. Mais quand les gouttelettes seront proches de
la Terre, une fuite à échelle limitée sera plus facilement
acceptée par la communauté internationale. Bien sûr, ce n’est
qu’une possibilité, mais il faut que les Nations unies et les
ﬂottes s’y préparent.
— Je comprends, mais vous n’avez pas besoin de moi pour
lancer ce chantier.
— Si. Car rien que la construction d’un anneau de poussière
en orbite de Jupiter est un énorme projet. Il faut pouvoir
déployer près de dix mille bombes à hydrogène stellaires, et
quelques centaines de milliers de tonnes d’oléatine. Cela
nécessite de constituer une énorme ﬂotte spatiale. Pour achever
ce chantier en trois ans, nous allons avoir besoin de votre
position et de votre prestige pour organiser et coordonner les
ressources des Nations unies et des trois ﬂottes.— Si je m’engage à mener cette mission, quand pourrez-vous
les réveiller ?
— Dès que le chantier aura démarré. Comme je vous l’ai dit,
ce n’est plus un problème.
Mais le chantier du champ de neige ne vit jamais vraiment le
jour.
Les diﬀérentes entités internationales n’étaient pas
intéressées par cette initiative. En outre, ce qu’attendait le
grand public du Colmateur, c’était une stratégie pour sauver
l’humanité entière et non un projet qui consistait simplement à
informer du moment de l’arrivée de l’ennemi, d’autant que tout
le monde était bien conscient qu’il ne s’agissait pas d’un projet
élaboré par le Colmateur lui-même, mais d’un simple
programme des Nations unies et du Comité conjoint de la Flotte
solaire qui s’étaient servis de son autorité. Contrairement aux
prédictions des Nations unies et des ﬂottes spatiales,
l’évasionnisme suscitait de plus en plus de répulsion à mesure
que le groupe de gouttelettes approchait du système solaire. La
mise en route intégrale du chantier du champ de neige
provoquerait un coup d’arrêt important de l’économie et
entraînerait une récession de grande échelle, tant sur Terre
qu’au sein des ﬂottes. Personne ne voulait en payer le prix.
Aussi, l’établissement d’une ﬂotte capable de collecter de
l’oléatine sur Neptune autant que la construction de bombes à
hydrogène stellaires connaissaient des retards dans leurs
avancées. Des cinq mille bombes qu’il restait du temps du
Grand Ravin, seules mille pouvaient aujourd’hui encore être
utilisées, ce qui était loin d’être suﬃsant.Mais Luo Ji se dévoua corps et âme à ce chantier. Au début, les
Nations unies et le Comité conjoint de la Flotte solaire avaient
seulement dans l’idée de mettre sa popularité à proﬁt pour
réunir les ressources nécessaires, mais ce dernier ﬁnit par
s’immerger dans chaque détail du projet. Il en oubliait même de
dormir et de s’alimenter et passait ses journées entières auprès
des scientiﬁques et des ingénieurs du comité technique du
projet. Il formula un grand nombre de suggestions sur sa mise
en œuvre, en proposant notamment d’installer des moteurs
ioniques sur chaque bombe, aﬁn de pouvoir leur permettre de
se déplacer en orbite. Le moment venu, on pourrait ainsi
ajuster la densité de la poussière sur diﬀérentes zones. Plus
important encore, ces bombes pourraient être utilisées comme
des armes oﬀensives. Il les appela “mines spatiales”. Il expliqua
que même s’il avait été prouvé que les bombes à hydrogène
stellaires étaient ineﬃcaces contre les gouttelettes, elles
pourraient néanmoins peut-être servir à attaquer les vaisseaux
trisolariens : rien ne permettait en eﬀet d’aﬃrmer que les
appareils de la ﬂotte ennemie étaient faits dans le même genre
de matériau ultrarésistant utilisant l’interaction forte. Il
sélectionna lui-même l’orbite où serait déployée chaque bombe.
Même si, d’un point de vue technologique, plusieurs de ses
suggestions étaient encore empreintes d’une candeur et d’une
ignorance du XXIe siècle, en raison de son autorité et de son
pouvoir de Colmateur, ces avis furent pour la plupart pris en
compte. Luo Ji avait fait du chantier du champ de neige une
échappatoire. Il savait que s’il voulait échapper à la réalité, le
mieux était de s’immerger dedans.Mais plus Luo Ji s’investissait dans ce projet, plus le monde
était déçu de son attitude. Les gens n’étaient pas dupes : ils
savaient que son engagement n’avait guère de sens. Ce qu’il
voulait, c’était retrouver au plus vite sa femme et son enfant.
On n’avait toujours aucun signe du plan de sauvetage du monde
tant attendu. Luo Ji déclara à plusieurs reprises devant les
médias que tant qu’il ne pourrait pas lancer sa malédiction à
une puissance stellaire, il serait complètement impuissant.
Le chantier se prolongea pendant un an et demi avant d’être
totalement interrompu. À ce moment-là, seules un million cinq
cent mille tonnes d’oléatine avaient été collectées sur Neptune.
Même avec les six cent mille tonnes déjà recueillies grâce au
projet Parapluie de brume, on était encore très loin de l’objectif
de départ. Pour ﬁnir, trois mille six cent quatorze bombes à
hydrogène stellaires enveloppées d’oléatine furent développées
sur une orbite située à deux unités astronomiques du Soleil.
Cela ne représentait même pas un cinquième du programme
originel. Quand elles seraient mises à feu, les bombes ne
pourraient pas former une seule ceinture nuageuse continue,
mais seulement quelques nuages indépendants les uns des
autres tout autour du Soleil, ce qui réduisait grandement leur
eﬃcacité en termes d’alerte.
C’était un âge où le désespoir surgissait aussi vite que l’espoir.
Après un an et demi d’attente, le public avait perdu patience et
conﬁance envers Luo Ji.
Au cours du congrès de l’Union astronomique internationale
– qui avait suscité l’attention mondiale en 2006 lorsqu’on avait
retiré à Pluton son statut de planète – un grand nombre
d’astronomes et d’astrophysiciens jugèrent que l’explosion del’étoile 187J3X1 était un pur hasard. En tant qu’ancien
astronome, Luo Ji avait sans doute simplement découvert
quelques signes de l’explosion future de l’étoile au XXIe siècle.
Quand bien même cette théorie comportait beaucoup de failles,
de plus en plus de personnes y crurent et cela ne ﬁt
qu’accélérer le déclin du prestige de Luo Ji. Aux yeux du grand
public, son image passa peu à peu de celle d’un messie à un
homme ordinaire, puis à celle d’un escroc. Il bénéﬁciait encore
de l’identité de Colmateur et le programme était toujours
eﬀectif, mais dans les faits il n’avait plus aucun pouvoir.
23. Timothy Leary était un psychologue américain militant pour l’utilisation
thérapeutique du LSD en vue de contrôler la pensée humaine. Il prétendait
ainsi pouvoir sauver l’âme. Il a eu beaucoup de disciples au milieu du
XXe siècle, chez les psychologues et dans le monde de la culture. (N.d.A.)
24. Créée en 1871, la ﬂotte de Beiyang, l’une des quatre grandes ﬂottes de la
ﬁn de la dynastie des Qing, fut pendant deux décennies l’une des ﬂottes
militaires les plus puissantes d’Asie, avant de connaître de lourdes pertes
lors de la guerre sino-japonaise de 1894-1895. (N.d.T.)
25. Expression d’usage dans la marine. (N.d.T.)
26. Ce nom fait référence à une célèbre fable écrite par Ma Zhongxi (1446-
1512) : Le Loup de Zhongshan. Elle raconte l’histoire d’un loup blessé lors
d’une chasse qui demande protection auprès d’un lettré mohiste : Dongguo.
Pris de pitié pour l’animal, celui-ci le met dans son sac et lui permet
d’échapper au chasseur. Mais une fois le loup sorti du sac, il essaie de
dévorer Dongguo, qui est ﬁnalement sauvé par un vieillard. L’expression
“M. Dongguo” est parfois utilisée aujourd’hui pour désigner quelqu’un qui,
par excès de gentillesse, fait “entrer un loup dans la bergerie”. (N.d.T.)
27. Référence à Foudre en boule (2005), un autre roman de Liu Cixin, encore
inédit en français, dont Ding Yi est un des protagonistes. (N.d.T.)28. Xi Zi est l’autre nom de Xi Shi, l’une des “quatre beautés de la Chine
antique”, qui aurait vécu entre le VIe et le Ve siècle av. J.-C., près de Hangzhou.
(N.d.T.)
29. L’interaction forte est l’une des plus grandes forces de la nature.
Équivalente à cent fois l’interaction électromagnétique, elle permet la
cohésion d’un noyau atomique en liant les protons et les neutrons entre eux
au sein de celui-ci. La taille du noyau atomique est bien plus petite que celle
de l’atome : si un atome faisait la taille d’un opéra, son noyau ferait celle
d’une noix. (N.d.A.)
30. Le problème dit du “postier chinois” consiste à optimiser la distribution
du courrier en parcourant, au moins une fois, chacune des rues d’un secteur
donné en cherchant à minimiser la distance totale parcourue. Ce problème
fut posé pour la première fois par le mathématicien Guan Meigu en 1962.
(N.d.T.)
31. Cette arme spatiale est utilisée pour frapper des cibles ayant une
protection eﬃcace contre les radiations. Elle permet de déclencher une série
d’explosions à une fréquence infrasonique. Chaque détonation produit des
impulsions électromagnétiques puissantes qui interagissent avec la coque
métallique du vaisseau et transforment l’énergie électromagnétique en
énergie acoustique dans l’air du vaisseau. L’énergie est convertie en
infrasons très puissants qui sont capables de tuer toute vie macroscopique,
sans avoir aucun impact sur les équipements. (N.d.A.)
32. Célèbre sentence de Kshitigarbha (Dizang Pusa, en chinois), l’un des huit
grands bodhisattvas du bouddhisme mahayaniste, dont le vœu est de
devenir bouddha une fois l’enfer devenu complètement vide. (N.d.T.)
33. Dans la taxonomie traditionnelle, les êtres vivants sont classés selon
diﬀérents niveaux, du plus général au plus précis : le règne,
l’embranchement, la classe, l’ordre, la famille, le genre, l’espèce, etc. Les
diﬀérences biologiques entre les diﬀérentes populations humaines sont
limitées et s’exercent en dessous du niveau de l’espèce. Dans le cas d’une vie
non organique, la diﬀérence pourrait peut-être même dépasser le niveau du
règne. (N.d.A.)34. Petit village situé au sud de la province du Hebei, dans les monts
Taihang, Xibaipo a été entre 1947 et 1949 le dernier siège du gouvernement
central du Parti communiste chinois avant son entrée à Pékin. (N.d.T.)6. An 208 de la Grande Crise. Flotte trisolarienne à 2,07 années-
lumière du système solaire
C’était un après-midi d’automne froid et pluvieux. L’assemblée
des résidents du Cinquième Village de la Nouvelle Vie avait pris
la décision d’expulser Luo Ji du quartier. La raison invoquée
était la suivante : sa présence aﬀectait la vie ordinaire des
habitants. Luo Ji était de temps en temps à l’extérieur pour
assister à des réunions au sujet du chantier du champ de neige,
mais il passait tout de même la majeure partie de ses journées
dans le quartier. C’était depuis son domicile qu’il était en
contact avec les diﬀérentes entités du projet. Depuis qu’il avait
retrouvé son identité de Colmateur, le Cinquième Village de la
Nouvelle Vie était en surveillance permanente et cela inﬂuait
sur la vie et le travail de ses habitants. Plus tard, avec le déclin
de la position de Luo Ji, la surveillance du quartier s’était
relâchée, mais la situation était devenue encore plus
insupportable car des foules de gens venaient fréquemment se
rassembler au pied de son immeuble et l’interpellaient, se
moquaient de lui, l’insultaient ou lançaient des pierres sur ses
fenêtres. Les journalistes, attirés par le spectacle, étaient aussinombreux que les protestataires. Mais la vraie raison de
l’exclusion de Luo Ji était à trouver du côté de la désillusion
profonde qu’il avait provoquée chez les hibernautes.
Il était déjà tard le soir quand la réunion se termina. La
directrice du conseil des résidents se rendit chez Luo Ji pour
l’informer de la décision du conseil. Après avoir sonné
plusieurs fois sans réponse, elle poussa la porte entrebâillée.
L’appartement empestait une odeur suﬀocante d’alcool, de
fumée de cigarette et de transpiration. Elle remarqua que tous
les murs de l’appartement étaient revêtus d’une surface
connectée telle qu’on en trouvait partout dans les villes
souterraines, sur laquelle on pouvait ouvrir n’importe où des
interfaces d’information. Les murs étaient recouverts d’une
profusion d’images confuses, dont la plupart aﬃchaient des
données et des courbes complexes. L’image la plus grande
montrait quant à elle une sphère suspendue dans l’espace : une
bombe à hydrogène stellaire enveloppée d’oléatine. Cette
matière translucide à l’intérieur de laquelle on pouvait
clairement voir la bombe rappela à la directrice les billes avec
lesquelles elle jouait enfant. La sphère était en rotation lente. À
un point de l’axe de la rotation se trouvait une petite
proéminence : le moteur ionique. Sa surface lisse reﬂétait un
petit disque solaire. Ces écrans scintillants faisaient de
l’appartement une énorme boîte aux lumières tapageuses. Les
lumières de la pièce étaient éteintes, celle-ci n’était éclairée que
par les images s’aﬃchant sur les murs, ce qui faisait tout se
confondre dans une lueur terreuse, si bien qu’il était diﬃcile de
distinguer ce qui était réel et ce qui appartenait aux images.
Une fois que ses yeux se furent habitués à cette luminosité, ladirectrice eut l’impression de se retrouver dans une cave de
drogué : des mégots de cigarettes et des bouteilles d’alcool
jonchaient le sol, la pile de vêtements sales était déjà tapissée
d’une couche de cendre, comme un tas de déchets. Elle eut bien
du mal à trouver Luo Ji au milieu de ces poubelles. Il était
recroquevillé dans un coin du mur, semblant obscur devant
toutes les lumières scintillant dans la pièce. On aurait dit une
branche morte abandonnée. Au début, la directrice crut qu’il
dormait, mais elle s’aperçut très vite que ses yeux étaient
écarquillés et ﬁxaient, le regard vide, le sol couvert de déchets.
Ses yeux étaient injectés de sang, il avait le visage hagard, et son
corps paraissait déjà si faible qu’il ne semblait plus pouvoir
supporter son propre poids. En entendant les salutations de la
directrice, il tourna lentement son visage et la salua à son tour
en hochant lentement la tête. Elle put avoir la certitude qu’il
était bien vivant. Cependant, les tourments de deux siècles
s’étaient accumulés sur son corps et l’écrasaient à présent
totalement.
Devant cet homme qui avait épuisé jusqu’à ses dernières
ressources, la directrice n’eut pas la moindre pitié. Comme ses
contemporains, elle avait toujours cru que, quelle que fût la
noirceur du monde, il existait forcément quelque part, dans un
lieu secret, une justice ultime. Luo Ji avait d’abord conﬁrmé
cette croyance, puis il l’avait purement et simplement brisée, et
elle était passée de la déception à la honte, et de la honte à la
colère. Elle lui annonça froidement la décision du conseil.
Luo Ji hocha encore une fois lentement la tête, puis d’une
voix enrouée il dit :— Je partirai demain. Je devais partir. Si j’ai fait quelque
chose de mal, je vous demande pardon à tous.
La responsable ne comprendrait que deux jours plus tard le
sens réel de cette phrase.
En réalité, Luo Ji avait eu l’intention de partir le soir même.
Quand la directrice referma la porte, il se releva en hâte, alla
dans la chambre pour prendre un sac de voyage, le remplit de
quelques aﬀaires, y compris une pelle courte qu’il avait trouvée
dans la remise et dont la poignée triangulaire sortait du sac. Il
attrapa ensuite une veste sale sur le sol, l’enﬁla, prit son sac sur
le dos et sortit. Derrière lui, les murs continuaient à clignoter.
Le couloir était vide, mais il rencontra au pied de l’escalier un
enfant qui venait sans doute de ﬁnir l’école et rentrait chez lui.
Il regarda Luo Ji avec une expression étrange et indéchiﬀrable
jusqu’à ce qu’il quitte l’immeuble. Une fois à l’extérieur, Luo Ji
remarqua qu’il pleuvait encore, mais il n’avait pas envie de
rentrer prendre son parapluie. Il n’alla pas chercher sa voiture
car cela aurait attiré l’attention des sentinelles. Longeant la
route, il sortit du quartier, sans rencontrer personne sur son
chemin. Il traversa la forêt de protection des sables et arriva
dans le désert. Une pluie ﬁne caressait son visage à la manière
d’une paire de petites mains glacées. Le désert et le ciel
apparaissaient brumeux sous le crépuscule, comme le vide
d’une peinture chinoise traditionnelle. Il s’imagina lui-même
dans ce vide, à l’image de la dernière peinture laissée par
Zhuang Yan.
Il rejoignit l’autoroute, et après quelques minutes d’attente, il
héla une voiture occupée par une famille de trois personnes,
qui l’invitèrent chaleureusement à monter. C’étaient deshibernautes qui retournaient dans la vieille ville, l’enfant était
encore petit et la mère avait l’air très jeune. Tous deux se
serraient sur le siège passager avant, se chuchotant des secrets.
L’enfant jeta plusieurs fois sa nuque dans la poitrine de sa mère
et, chaque fois, ils se mettaient à rire tous les trois. Luo Ji les
regardait, émerveillé, il n’entendait pas clairement ce qu’ils
disaient car la radio diﬀusait des vieilles chansons du XXe siècle.
Après en avoir entendu cinq ou six, dont Katioucha et Les baies
rouges ont ﬂeuri, il se prit à espérer de tout son cœur entendre
Sous l’aubépine, cette chanson qu’il avait fredonnée pour son
amour imaginaire deux cents ans plus tôt sur la scène d’un
théâtre à l’entrée d’un petit village et plus tard pour Zhuang
Yan, au bord du lac où se reﬂétaient les monts enneigés dans
leur jardin d’Éden d’Europe du Nord.
À cet instant, les phares d’une voiture éclairèrent la
banquette arrière, et alors que l’enfant tournait
involontairement la tête, il se retourna complètement et
dévisagea Luo Ji en criant :
— Eh, regardez comme il ressemble au Colmateur !
Les parents se retournèrent aussitôt et Luo Ji avoua qui il
était.
À cet instant, Sous l’aubépine résonna dans la voiture.
Le véhicule s’arrêta :
— Descendez, décréta froidement le père, tandis que la mère
et l’enfant le toisaient avec un regard aussi glacial que la pluie à
l’extérieur.
Luo Ji ne bougea pas. Il voulait écouter la chanson.
— Veuillez descendre, répéta l’homme.Luo Ji pouvait lire ces paroles dans leur regard : Ce n’est pas
votre faute si vous n’avez pas le pouvoir de sauver le monde, mais
donner de l’espoir au monde pour le briser aussitôt après est un
crime impardonnable.
Luo Ji se résigna donc à se lever et à descendre. Son sac de
voyage fut jeté hors du véhicule. Quand celui-ci démarra, Luo Ji
le suivit en courant sur encore quelques mètres, il avait envie
d’entendre encore un peu Sous l’aubépine, mais la chanson ﬁnit
par disparaître dans la nuit glaciale.
Il se trouvait déjà à la frontière de la vieille ville. Les gratte-
ciel de l’ancien temps étaient visibles dans le lointain, se
dressant de toute leur noirceur dans la pluie. Les lumières
isolées et éparses sur les bâtiments avaient l’air de petits yeux
uniques. Luo Ji s’abrita de la pluie pendant près d’une heure
sous un arrêt de bus, avant qu’un bus sans conducteur arrive
dans la direction où il voulait aller. Il était à moitié vide : six ou
sept passagers, tous ayant l’air d’être des citoyens hibernautes
de la vieille ville. Personne ne parlait, tous supportaient en
silence la morosité de cette nuit d’automne. La première partie
du trajet se passa sans encombre mais, au bout d’une heure,
quelqu’un ﬁnit par reconnaître Luo Ji, et les autres passagers
exigèrent unanimement qu’il descende. Il essaya de se défendre
en précisant qu’il avait acheté son ticket et qu’il avait le droit de
s’asseoir, mais un vieillard aux cheveux blancs sortit deux
pièces qui semblaient très anciennes et devenues très rares de
sa poche et les lui lança. Luo Ji se résolut ﬁnalement à
descendre.
— Eh, Colmateur, qu’est-ce que tu fais avec une pelle sur le
dos ? demanda quelqu’un en passant la tête hors de la fenêtre.— Je vais creuser ma tombe, répondit Luo Ji, déclenchant des
éclats de rire dans le bus.
Personne ne savait qu’il disait là la vérité.
La pluie continuait à tomber. Il n’y aurait plus de voitures
désormais. Par chance, il n’était déjà plus très loin de sa
destination. Luo Ji enﬁla son sac à dos et avança. Après environ
une demi-heure, il prit un virage et emprunta un petit sentier. À
mesure qu’il s’éloignait des lampadaires, tout devint sombre
autour de lui. Il sortit une lampe de poche de son sac pour
éclairer le sol sous ses pieds. La route était de plus en plus
escarpée et ses chaussures trempées clapotaient dans le sol
boueux. Il glissa plusieurs fois, son corps était maculé de fange,
et il n’eut d’autre choix que de sortir sa pelle pour s’en servir de
canne. Devant lui, il ne voyait qu’une brume humide, mais il
savait qu’il était dans la bonne direction.
Après avoir marché encore une heure sous la pluie, Luo Ji
arriva devant le cimetière. La moitié était déjà ensevelie sous le
sable, tandis que l’autre émergeait encore en raison de
l’élévation du terrain. Armé de sa lampe, il fureta entre les
rangées de stèles, se désintéressant des grandes tombes
fastueuses, ne cherchant que les inscriptions sur les sépultures
les plus simples. Sur les pierres, la pluie reﬂétait la lumière,
faisant apparaître des yeux clignotants. Luo Ji remarqua que
toutes les stèles avaient été érigées à la ﬁn du XXe siècle et au
début du XXIe. Ces hommes avaient eu de la chance : avant de
partir, ils devaient être persuadés que le monde où ils avaient
vécu demeurerait pour toujours.Luo Ji n’entretenait pas beaucoup d’espoir de trouver la
tombe qu’il cherchait, mais il la repéra pourtant très vite.
Étrangement, il la reconnut sans même avoir eu besoin de lire
les inscriptions de la stèle, malgré les deux siècles qui s’étaient
écoulés. Peut-être avait-elle été lavée par la pluie, car la tombe
ne comportait aucune trace du temps. Les quatre caractères
pour “Tombe de Yang Dong” semblaient avoir été gravés la
veille. La tombe de Ye Wenjie était à côté de celle de sa ﬁlle. En
dehors du contenu des inscriptions, les deux tombes étaient
identiques. Sur celle de Ye Wenjie ne ﬁguraient que son nom et
les dates de sa naissance et de son décès. Luo Ji repensa à la
petite plaque commémorative sur les ruines de la base Côte
Rouge : des souvenirs pour oublier. Les deux tombes se
dressaient paisiblement sous cette pluie nocturne, comme si
elles attendaient depuis toujours sa venue.
Luo Ji se sentait épuisé, il s’assit à côté de la tombe de Ye
Wenjie, mais il se mit vite à trembloter de froid. Prenant appui
sur sa pelle, il se releva, puis commença à creuser sa propre
tombe à côté de celle de la mère et de la ﬁlle.
Creuser dans la terre humide ne lui demanda pas beaucoup
d’eﬀorts au début, mais quand il fut arrivé à une certaine strate,
la terre commença à durcir et à être pleine de cailloux. Luo Ji
avait l’impression qu’il était en train de creuser à même la
montagne. Il ressentit en même temps la puissance et
l’impuissance du temps : peut-être que durant ces deux siècles
une seule ﬁne couche de sable s’y était déposée, mais cette
longue période géologique sans hommes avait produit cette
montagne qui abritait le cimetière. Il creusa avec beaucoup depeine, se reposant toutes les quelques minutes avant de
recommencer. La nuit s’écoulait sans même qu’il s’en rende
compte.
Quelque temps après minuit, la pluie cessa, et les nuages
commencèrent à s’écarter, révélant une partie de la voûte
étoilée. C’étaient les étoiles les plus lumineuses que Luo Ji
contemplait depuis son arrivée dans cette époque. Ce soir-là,
deux cent dix ans plus tôt, Ye Wenjie et lui avaient fait face
ensemble au même ciel étoilé.
À présent, il ne voyait que les étoiles et les stèles, mais
c’étaient les deux meilleurs symboles de l’éternité.
Luo Ji ﬁnit par être à bout de forces et n’arriva plus à creuser.
Regardant le trou, il vit qu’il était encore peu profond pour une
tombe, mais il ne pouvait pas faire plus. S’il agissait ainsi, ce
n’était après tout qu’une manière de rappeler qu’il souhaitait se
faire enterrer ici. Car son ultime demeure aurait probablement
été le crématorium, où il aurait été brûlé et ses cendres
répandues dans un endroit inconnu. Mais ce n’était pas très
important. Il y avait de fortes chances que dans peu de temps
ses cendres à lui comme celles de ce monde seraient bientôt
réduites à des atomes individuels lors d’une incinération bien
plus grande.
Adossé à la stèle de Ye Wenjie, Luo Ji tomba rapidement dans
le sommeil. Peut-être en raison du froid, il rêva encore de la
plaine enneigée. Une nouvelle fois, il vit Zhuang Yan et leur
enfant dans les bras, son écharpe rouge comme une ﬂammèche.
Elle et son enfant l’appelaient sans voix, et lui leur criait
désespérément de s’éloigner, car la gouttelette allait frapper ici.
Mais ses cordes vocales ne produisaient aucun son, c’étaitcomme si ce monde était déjà devenu muet, comme si tout était
plongé dans un absolu silence de mort. Mais Zhuang Yan
sembla comprendre ce qu’il voulait dire et elle s’éloigna sur la
plaine enneigée avec son enfant, ne laissant derrière elle
qu’une rangée d’empreintes de pas sur la neige, comme une
légère trace d’encre sur une peinture traditionnelle. La plaine
n’était qu’une étendue de vide et seule cette trace permettait de
révéler l’existence de cette terre et du monde. Tout redevint
comme la peinture de Zhuang Yan. Luo Ji comprit soudain que
même en s’éloignant elles ne pouvaient échapper au désastre,
car la destruction à venir emporterait tout, mais cette
destruction n’avait rien à voir avec la gouttelette… Son cœur fut
une nouvelle fois déchiré par la douleur et ses mains s’agitèrent
dans l’air comme si elles essayaient d’attraper quelque chose,
mais dans la blancheur de la plaine, il n’y avait que la silhouette
lointaine de Zhuang Yan, qui n’était maintenant plus qu’un petit
point noir. Il regarda tout autour de lui, cherchant quelque
chose de réel dans ce monde de néant. Et il le trouva : deux
stèles noires se dressaient côte à côte sur la plaine enneigée.
Tout d’abord très limpides, leurs surfaces se mirent à changer,
elles devinrent miroitantes, comme celle de la gouttelette. Les
inscriptions funéraires avaient disparu. Luo Ji se prosterna
devant l’une des stèles pour se voir à travers, mais il n’avait
aucun reﬂet dans le miroir. La plaine reﬂétée par la surface
miroitante des stèles ne montrait pas non plus celle de Zhuang
Yan, il n’y avait que cette rangée d’empreintes de pas sur la
neige. Il se releva brusquement et vit que la plaine en dehors du
miroir n’était qu’une étendue de vide, même les pas avaient
disparu. Alors il se retourna encore pour regarder les miroirs.Ils reﬂétaient un monde intensément blanc, eux-mêmes étaient
presque invisibles. Mais sa main pouvait encore toucher leur
surface, lisse et glacée…
Quand Luo Ji se réveilla, c’était déjà le point du jour. Sous les
premiers rayons de l’aube, le cimetière était clair. En regardant
de là où il était étendu, les tombes lui parurent être des
mégalithes de Stonehenge. Il avait une forte ﬁèvre, ses dents
claquaient violemment et il grelottait. Son corps était comme
une mèche brûlant à sec et se consumant elle-même. Il savait
que le moment était venu.
Luo Ji s’appuya sur la tombe de Ye Wenjie pour se relever
mais un petit point noir sur celle-ci attira son attention. Les
fourmis étaient rares en cette saison, mais c’était bel et bien une
fourmi qui gravissait la stèle. Comme sa congénère, deux siècles
auparavant, elle était attirée par les inscriptions funéraires et
elle entama l’exploration de ces tranchées secrètes aux lignes
entrecroisées. En la regardant, Luo Ji fut pris pour la dernière
fois d’une convulsion de douleur mais, cette fois, c’était pour
toutes les créatures vivantes de la Terre.
— Si je faisais à l’avenir quelque chose de mal, pardon, dit-il à
la fourmi.
Luo Ji parvint à se relever, non sans mal, tremblant de
faiblesse. Il ne put se maintenir debout qu’en s’appuyant sur la
stèle, il sortit une main, arrangea ses cheveux mouillés, pleins
de boue et hirsutes, puis il chercha à prendre une sorte d’objet
tubulaire dans le haut de sa veste : un pistolet, déjà chargé.
Il se plaça face à la lueur du soleil levant, et commença la
dernière confrontation entre la civilisation terrestre et celle de
Trisolaris.— Je parle à Trisolaris, dit Luo Ji, à voix basse. Il voulut au
début répéter sa phrase, mais il savait qu’ils écoutaient.
Rien n’avait changé. Les stèles se dressaient toujours
paisiblement dans la torpeur de l’aube. Les ﬂaques d’eau sur le
sol reﬂétaient le ciel de plus en plus brillant, tels des miroirs.
Elles faisaient naître l’illusion que la Terre elle-même était une
sphère miroitante et que le sol comme le monde n’étaient que
de ﬁnes couches à son sommet. Maintenant lavée par la pluie,
cette surface sphérique, lisse et miroitante, révélait seulement
quelques-uns de ses fragments.
Ce monde qui n’était pas encore réveillé ignorait qu’il avait
été poussé comme un jeton sur le tapis de jeu de l’Univers.
Luo Ji leva la main gauche et dévoila un objet de la taille
d’une montre accrochée à son poignet :
— C’est un moniteur de surveillance de signes vitaux. Il
fonctionne grâce à un émetteur relié à un système de berceau.
Vous vous rappelez certainement ce qui s’est passé il y a deux
siècles avec le Colmateur Rey Diaz, et vous savez
nécessairement de quoi je parle. Les signaux sont envoyés par
l’émetteur jusqu’aux trois mille six cent quatorze bombes du
chantier du champ de neige déployées en orbite solaire. Le
signal est transmis une fois par seconde de manière à garder les
bombes dans un état stationnaire. Si je venais à mourir, les
signaux de maintien du système de berceau cesseraient et
toutes les bombes exploseraient, changeant les membranes
d’oléatine en trois mille six cent quatorze nuages de poussière
spatiale autour du Soleil. Vu de loin, le Soleil scintillera à
travers ces nuages à la longueur d’onde de la lumière visible et
à d’autres fréquences de longueurs d’onde élevées. La positionde chaque bombe en orbite a été soigneusement étudiée de
manière à ce que le scintillement génère un signal transmettant
trois ﬁgures simples, à l’image de celles que j’ai envoyées il y a
deux siècles. Chacune de ces ﬁgures est un agencement de
trente points, dont l’un est particulièrement mis en valeur. Ils
composent une carte de coordonnées en trois dimensions. La
diﬀérence, c’est que cette fois elle révèle la position relative de
Trisolaris avec les vingt-neuf étoiles autour d’elle. Le Soleil
deviendra ainsi un phare galactique faisant rayonner ma
malédiction dans l’espace. Bien sûr, à cette occasion, les
positions de la Terre et du système solaire seront aussi
exposées. Dans n’importe quel endroit de la galaxie, la
réception de ces ﬁgures durera plus d’un an, mais il existe
certainement des civilisations possédant des technologies
capables d’observer le Soleil avec diﬀérents points de vue
simultanés. Par conséquent, celles-ci n’auront besoin que de
quelques jours – voire quelques heures – avant d’obtenir
l’information en entier.
En suivant la luminosité grandissante du jour, les étoiles
s’eﬀacèrent les unes après les autres, comme d’innombrables
paupières se fermant, tandis que l’aube qui se levait à l’est
s’ouvrait lentement, à la manière d’un gigantesque œil unique.
La fourmi continuait son ascension sur la stèle de Ye Wenjie,
elle traversait maintenant le labyrinthe formé par son nom. Son
espèce vivait déjà sur cette terre des centaines de millions
d’années avant que n’apparaisse ce joueur de poker debout et
adossé à la stèle. Une partie de ce monde lui appartenait mais
elle ne se préoccupait pas de ce qui se passait à cet instant.Luo Ji quitta la stèle, et alla se placer à côté de la tombe qu’il
avait creusée pour lui, puis il braqua le pistolet sur son cœur et
ajouta :
— À présent, je vais faire cesser les battements de mon cœur
et je vais devenir au même moment le plus grand criminel de
toute l’histoire de nos deux mondes. Je demande aux deux
civilisations de bien vouloir accepter mes plus sincères excuses
au sujet du crime que je m’apprête à commettre. Mais je
n’éprouve aucun regret, c’était la seule option possible. Je sais
que les intellectrons sont autour de moi, mais vous n’avez
jamais prêté l’oreille aux appels des hommes. Le silence est le
plus grand des mépris. Depuis deux siècles, nous subissons ce
mépris. Maintenant, si vous le souhaitez, vous pouvez continuer
à rester muets. Je ne vous donne que trente secondes.
Luo Ji compta les secondes en se basant sur les battements de
son cœur, comptant deux palpitations par seconde car ceux-ci
étaient particulièrement rapides. Pris d’une extrême nervosité,
il se trompa et dut reprendre depuis le début, si bien que si les
intellectrons se montraient, il ne pourrait savoir combien de
temps se serait écoulé. Peut-être après moins de dix secondes
du temps objectif – une vie entière, selon un temps subjectif –, il
vit le monde se scinder en quatre parties : l’une, faite du monde
réel autour de lui, et les trois autres, des reﬂets déformés de
celui-ci. Ces reﬂets provenaient de trois sphères qui avaient
soudain émergé au-dessus de lui. Toutes possédaient une
surface entièrement miroitante, comme les stèles de son rêve. Il
ne savait pas en quelles dimensions s’étaient déployés les
intellectrons, mais ces trois sphères étaient si grandes qu’elles
occupaient la moitié du ciel et empêchaient l’horizon des’éclairer à l’est. Dans le ciel d’ouest qui se reﬂétait dans les
sphères, il vit quelques rémanences d’étoiles et, en bas des
sphères, le reﬂet déformé du cimetière et de lui-même. Il
mourait d’envie de connaître la raison de ce chiﬀre trois. Il
pensa tout d’abord à un symbole de ce monde à trois corps, tout
comme l’œuvre d’art que Ye Wenjie avait vue lors de la dernière
réunion de l’OTT ; mais quand il regarda les reﬂets déformés, et
extraordinairement clairs, de la réalité du monde dans les trois
sphères, il eut le sentiment qu’elles étaient trois portes menant
vers trois mondes parallèles, trois directions possibles.
Toutefois ce qu’il vit ensuite mit une nouvelle fois à l’épreuve
son imagination, car les trois sphères aﬃchèrent le même mot :
Arrête !
— Puis-je discuter des conditions ? demanda Luo Ji en levant
la tête.
Pose d’abord ton pistolet, puis nous pourrons négocier.
Les mots s’aﬃchaient en simultané sur les trois sphères,
rouges et éclatants. Luo Ji ne vit aucune déformation des lignes
de texte, elles étaient droites et on avait l’impression en les
regardant qu’elles apparaissaient à la fois dans et à la surface
des sphères. Il se rappela que ce qu’il voyait n’était que la
projection dans le monde tridimensionnel d’un espace à plus
haute dimension.
— Ce n’est pas une négociation. Ce sont mes exigences pour
continuer à vivre. Tout ce que je veux savoir, c’est si vous les
acceptez.
Émets tes conditions.
— Faites que la gouttelette – ou la sonde – cesse ses
transmissions vers le Soleil.Cela est fait.
La réponse de la sphère avait été incroyablement rapide. Luo
Ji n’avait pour l’instant aucun moyen de vériﬁer la véracité de
cette parole, mais il sentit comme des changements inﬁmes
autour de lui, comme si un bruit de fond permanent n’ayant
jamais été détecté par les hommes s’était évanoui.
Naturellement, ce pouvait bien n’être qu’une illusion, car les
hommes ne ressentent pas les radiations électromagnétiques.
— Donnez l’ordre aux neuf sondes en route vers le système
solaire de changer immédiatement de trajectoire et de s’envoler
ailleurs.
Cette fois, la réponse des trois sphères n’arriva qu’après
quelques secondes.
Cela est fait.
— Donnez un moyen aux humains de pouvoir s’en assurer.
Les neuf sondes émettront une lumière visible. Votre télescope
Ringer-Fitzgerald pourra les détecter.
Luo Ji n’avait toujours pas la possibilité de le vériﬁer, mais il
croyait Trisolaris.
— Ma dernière condition : la ﬂotte trisolarienne ne doit pas
franchir le nuage d’Oort.
La ﬂotte est maintenant déjà en propulsion maximale pour
décélérer. Il lui est impossible d’atteindre une vitesse relative de
zéro avec le Soleil avant de parvenir à l’extrémité du nuage
d’Oort.
— Alors faites comme avec votre groupe de gouttelettes,
donnez-leur une nouvelle trajectoire en dehors du système
solaire.N’importe quel changement de trajectoire mènerait à la mort.
La ﬂotte dépasserait le système solaire et rentrerait dans la
désolation de l’espace. L’écosystème à bord des vaisseaux ne
tiendra pas assez longtemps pour envisager un retour à
Trisolaris ou partir à la recherche d’un autre système stellaire
habitable.
— Pas forcément la mort. Des vaisseaux humains ou
trisolariens pourraient peut-être les rattraper et les secourir.
Cela requiert l’ordre du chancelier.
— Si un changement de trajectoire est un processus long pour
votre ﬂotte, commencez dès maintenant. Cela donnera une
chance, à toutes les créatures vivantes et à moi, de survivre.
Le silence dura cette fois-ci trois minutes :
La ﬂotte commencera à changer de trajectoire dans dix
minutes terriennes. Dans trente minutes environ, les systèmes
d’observation spatiale humains pourront remarquer ce
changement.
— Bien. Cela suﬃt en ce qui me concerne, dit Luo Ji en
écartant le pistolet de sa poitrine. Son autre main était posée
sur la stèle, il se tenait pour ne pas tomber. Vous saviez déjà que
l’Univers était une forêt sombre ?
Oui, depuis longtemps. Ce qui est étrange, c’est que vous ne
l’ayez compris que si tard… Ton état de santé nous inquiète. Cela
ne risque-t-il pas d’interrompre accidentellement les signaux de
maintien du système de berceau ?
— Non, ce dispositif est bien plus perfectionné que celui de
Rey Diaz. Tant que je vivrai, les signaux ne seront pas
interrompus.
Tu ferais mieux de t’asseoir. Tu iras mieux.— Merci, dit Luo Ji qui s’assit contre la stèle. Mais ne vous
inquiétez pas, je ne vais pas mourir.
Nous sommes en train d’établir le contact avec les plus hautes
sphères des deux entités internationales. As-tu besoin qu’on
t’appelle une ambulance ?
Luo Ji sourit en secouant la tête :
— Pas besoin, je ne suis pas le messie. Je suis juste un homme
ordinaire qui souhaite partir d’ici et rentrer chez lui. Je partirai
quand j’aurai pris un peu de repos.
Deux des trois sphères disparurent. Le texte resta sur la
dernière, dont la lumière était devenue terne. Elle semblait
triste et sombre :
Nous avons échoué à déchiﬀrer ta stratégie.
Luo Ji hocha la tête :
— Bloquer le Soleil avec des nuages de poussière pour
envoyer des messages vers d’autres étoiles n’était pas mon idée.
Un astronome y avait déjà songé au XXe siècle. En réalité, vous
avez eu à plusieurs reprises la possibilité de voir clair dans mon
plan. Durant tout le chantier du champ de neige, je me suis
montré très tatillon sur le choix de l’emplacement exact des
bombes en orbite solaire…
Tu as même passé tes deux derniers mois dans ton bureau à
ajuster la position des bombes grâce à leurs moteurs ioniques.
Nous n’y avons à ce moment-là accordé aucune importance, car
nous pensions que tu cherchais simplement un moyen d’échapper
à la réalité. Nous n’avons jamais imaginé que la distance entre les
bombes pouvait avoir un sens.— Il y a eu une autre opportunité, lorsque j’ai discuté avec
une équipe de physiciens de la question du déploiement des
intellectrons dans l’espace. Si l’OTT avait encore existé, elle
aurait percé mon secret.
Oui, les abandonner a été une erreur.
— Et aussi lorsque j’ai exigé de construire cet étrange système
de berceau pour le chantier de champ de neige.
Cela nous a en eﬀet rappelé Rey Diaz, mais nous n’avons pas
réﬂéchi davantage. Il y a deux siècles, Rey Diaz avait été
inoﬀensif, tout comme les deux autres Colmateurs. Nous avons
déplacé sur toi le mépris que nous éprouvions pour eux.
— Il était injuste de les mépriser, c’étaient tous trois de grands
stratèges, ils avaient tous perçu que l’humanité perdrait
nécessairement l’Ultime Bataille.
Peut-être pouvons-nous commencer à négocier.
— Ce n’est pas de mon ressort, dit Luo Ji, puis il poussa un
long soupir. Il ressentait à présent de l’apaisement et la
satisfaction de renaître.
En eﬀet, tu as accompli ta mission de Colmateur. Mais peut-être
as-tu quelques suggestions ?
— Les négociateurs humains commenceront sans aucun
doute par demander que vous les aidiez à construire un
meilleur système de transmission, pour que l’humanité ait la
capacité d’envoyer à tout moment une malédiction dans
l’espace. Même si la gouttelette cesse son verrouillage du Soleil,
notre système actuel reste encore trop primitif.
Nous pourrons aider à construire un système de transmission
par neutrinos.— J’imagine qu’ils seront plus enclins à vouloir utiliser les
ondes gravitationnelles. Après l’arrivée des intellectrons, c’est le
domaine dans lequel la physique humaine a le plus progressé.
Naturellement, ils auront besoin d’un système dont ils peuvent
comprendre les principes.
Les antennes à ondes gravitationnelles seront gigantesques.
— C’est une aﬀaire entre eux et vous. C’est étrange. Je ne me
sens maintenant plus un membre de l’espèce humaine. Mon
plus grand souhait à présent est de me libérer de tout cela au
plus vite.
Ensuite, ils exigeront que nous fassions tomber les barrières
érigées par les intellectrons et que nous leur transmettions nos
sciences et nos technologies.
— C’est aussi quelque chose de très important pour vous. La
technologie trisolarienne s’est développée à vitesse régulière et,
après deux siècles, vous n’avez toujours pas été en mesure
d’envoyer des vaisseaux plus rapides. Pour secourir votre ﬂotte
actuellement en vol, vous aurez besoin de l’aide des humains.
Je dois partir. Es-tu sûr de pouvoir rentrer seul ? De ta vie
dépend celle de deux civilisations.
— Aucun problème, je me sens bien mieux à présent. Quand
je serai rentré, je céderai immédiatement mon système de
berceau. Puis, j’en aurai enﬁn terminé avec tout cela. Pour ﬁnir,
je voudrais encore vous dire une chose : Merci.
Pourquoi ?
— Parce que vous m’avez laissé vivre. Ou bien, si on voit les
choses autrement, nous pouvons dire que vous nous avez
laissés vivre tous les deux.Les sphères disparurent, retournant à leur monde
microscopique en onze dimensions. Quelques rayons de soleil
perçaient déjà à l’est et aspergeaient d’or ce monde qui venait
d’échapper à la destruction.
Luo Ji se leva lentement, il regarda une dernière fois les
tombes de Ye Wenjie et Yang Dong, puis il repartit en boitillant
le long du chemin qu’il avait pris pour venir.
La fourmi avait déjà atteint le sommet de la stèle et pointait
avec ﬁerté ses deux antennes vers le soleil levant. De toutes les
créatures vivantes de la Terre, elle avait été le seul témoin de ce
qui venait de se passer.7. Cinq ans plus tard
Au loin, Luo Ji et sa famille pouvaient voir l’antenne à ondes
gravitationnelles, mais ils durent rouler encore une bonne
demi-heure avant d’arriver à son pied. Ce ne fut qu’à ce
moment-là qu’ils prirent vraiment conscience de son
immensité. L’antenne était un cylindre horizontal, long d’un
kilomètre et demi et de cinquante mètres de diamètre. Sa
structure était suspendue à deux mètres au-dessus du sol. Sa
surface était réﬂéchissante, la moitié reﬂétait le ciel et l’autre, la
plaine de la Chine du Nord. Elle évoquait plusieurs choses : le
pendule géant du monde des Trois Corps, un intellectron
déployé en faible dimension ou bien encore la gouttelette. Cet
objet miroitant reﬂétait un concept du monde trisolarien que
l’humanité avait encore jusque-là du mal à comprendre.
Comme le disait un vieil adage trisolarien : Rendre ﬁdèlement
compte de l’Univers pour pouvoir s’y cacher est le seul chemin
vers l’éternité.
L’antenne était encerclée par une large prairie verdoyante
qui formait comme une petite oasis dans le désert du Nord de la
Chine. Cette prairie n’avait pas été créée artiﬁciellement. Après
la construction de l’antenne, celle-ci s’était mise à émettre desondes continues et non modulées qui n’étaient pas très
diﬀérentes des ondes gravitationnelles émises par les
explosions de supernovas, les étoiles à neutrons ou les trous
noirs. Mais la densité de ces faisceaux avait sur l’atmosphère un
eﬀet étrange : la vapeur d’eau se concentrait au niveau du
sommet de l’antenne et il pleuvait souvent dans ses parages.
Parfois, la pluie ne tombait que dans un rayon de trois ou
quatre kilomètres autour d’elle et un petit nuage circulaire se
suspendait dans les airs, comme une soucoupe volante, laissant
voir à travers l’averse les rayons scintillants du soleil. Par
conséquent, la végétation sauvage était particulièrement
luxuriante dans cette zone. Aujourd’hui, Luo Ji et sa famille
n’eurent pas l’occasion d’assister à ce genre de miracle. À la
place, ils ne virent que quelques nuages blancs rassemblés dans
le ciel au-dessus de l’antenne, qui disparaissaient chaque fois
qu’ils étaient souﬄés par un faisceau d’ondes gravitationnelles.
De nouveaux nuages se formaient néanmoins sans cesse, si bien
que cette petite parcelle circulaire du ciel avait l’air d’un trou
de ver qui menait vers un autre univers nébuleux. Devant ce
spectacle, sa ﬁlle déclara qu’on aurait dit les cheveux blancs
d’un vieillard géant.
Luo Ji et Zhuang Yan marchèrent dans les pas de leur enfant
qui courait sur la prairie et ils arrivèrent jusque sous l’antenne.
Les deux premiers systèmes d’ondes gravitationnelles avaient
été bâtis en Europe et en Amérique du Nord. Leurs antennes
utilisaient une sustentation magnétique qui leur permettait
d’être suspendues quelques centimètres au-dessus de la base.
Mais ici, l’antenne utilisait l’antigravité et pouvait, si on le
voulait, s’élever dans l’espace. Tous trois levèrent les yeux versl’énorme cylindre qui s’étendait au-dessus de leur tête, c’était
comme un ciel aux extrémités galbées. Son large rayon donnait
une faible courbure à sa base et il ne se produisait donc aucune
distorsion sur les reﬂets à sa surface. Le soleil du crépuscule
brillait sous l’antenne et, dans le reﬂet, Luo Ji vit les longs
cheveux de Zhuang Yan et sa jupe blanche ﬂotter dans ses
rayons dorés comme un ange veillant sur la terre.
Il souleva sa ﬁlle pour la laisser toucher délicatement la
surface lisse de l’antenne. Elle tenta de la pousser avec force
dans une direction.
— Est-ce que je peux la faire tourner ?
— Si tu la pousses suﬃsamment longtemps, elle tournera,
répondit Zhuang Yan, puis elle demanda en souriant à Luo Ji :
N’est-ce pas ?
Il hocha la tête :
— Si tu la pousses suﬃsamment longtemps, tu pourras même
faire bouger la Terre.
Comme cela s’était passé d’innombrables fois dans le passé,
leurs regards se croisèrent. C’était le prolongement de celui
qu’ils avaient échangé deux siècles plus tôt devant le sourire de
La Joconde. Ils avaient découvert que le langage des yeux que
Zhuang Yan avait imaginé était maintenant devenu réalité, ou
bien peut-être que les amoureux l’avaient toujours possédé.
Quand ils se regardaient l’un l’autre, une richesse de
signiﬁcations jaillissait de leurs yeux, tout comme les nuages
blancs s’échappaient du puits nuageux créé par le faisceau
d’ondes gravitationnelles, à jamais et sans ﬁn. Mais ce n’était
pas un langage de ce monde. Celui-ci bâtissait au contraire son
monde propre qui, en échange, lui donnait sens, et c’étaitseulement dans ce monde rose que les mots trouvaient leurs
référents. Dans ce monde, chacun était Dieu, chacun avait le
pouvoir de compter instantanément tous les grains de sable du
désert et de s’en souvenir, chacun avait le pouvoir d’enﬁler des
étoiles en un collier de cristal et l’accrocher autour du cou de
l’être aimé…
C’est donc ça l’amour ?
Une rangée de mots s’aﬃcha sur un intellectron qui s’était
soudain déployé en basse dimension à côté d’eux. Cette sphère
miroitante ressemblait à une goutte tombée depuis quelque
endroit du cylindre au-dessus de leur tête et qui aurait fondu.
Luo Ji ne connaissait pas beaucoup de Trisolariens et il ignorait
qui s’adressait maintenant à lui. Il ne savait pas non plus si
celui-ci était sur Trisolaris ou dans la ﬂotte qui s’éloignait
chaque jour un peu plus du système solaire.
— Sans doute, oui, sourit Luo Ji en hochant la tête.
Docteur Luo Ji, je suis venu pour protester !
— Pourquoi ?
Parce que hier soir, pendant votre conférence, vous avez
soutenu que si l’humanité n’avait compris le principe de la forêt
sombre de l’Univers que très tardivement, ce n’était pas en raison
d’un stade trop précoce de sa civilisation ou d’un manque de
connaissances sur l’Univers, mais parce que l’humanité avait
l’amour.
— N’est-ce pas vrai ?
C’est vrai, même si le sens du mot “amour” est un peu vague
dans un contexte scientiﬁque. Mais la phrase qui a suivi était
inexacte. Vous avez dit que l’humanité était peut-être la seuleespèce de l’Univers à posséder l’amour et que c’était précisément
cette idée qui vous avait soutenu durant les périodes les plus
diﬃciles de votre mission de Colmateur.
— Bien sûr, ce n’était qu’une façon de s’exprimer, quelque
chose de pas très sérieux… une simple métaphore.
Au moins, je sais que Trisolaris aussi possède l’amour, mais
n’étant pas un sentiment propice à la survie de la civilisation, on
le fauche dès ses premiers bourgeons. Mais les graines sont
tenaces et elles poussent encore chez certains individus.
— Qui êtes-vous ?
Nous ne nous connaissons pas. Je suis le guetteur qui a
transmis il y a deux siècles et demi le message d’alerte à la Terre.
— Mon Dieu, vous êtes encore vivant ? s’étonna Zhuang Yan.
Plus pour très longtemps. Je suis longtemps resté en état de
déshydratation, mais après tant d’années, un corps déshydraté
ﬁnit lui aussi par vieillir. Cependant, j’ai vu le futur que j’espérais
voir et j’en suis extrêmement heureux.
— Veuillez accepter nos respects, dit Luo Ji.
Je voudrais simplement évoquer une chose avec vous : peut-être
que d’autres bourgeons d’amour existent ailleurs dans l’Univers.
Nous devons les encourager à pousser et à grandir, partout.
— Cela mérite de prendre des risques.
Oui, cela mérite de prendre des risques.
— Je rêve qu’un jour un rayon de soleil suﬃsamment brillant
puisse éclairer la forêt sombre.
Le soleil se couchait, seul son sommet saillait encore au-
dessus des montagnes lointaines, comme une gemme incrustée
sur les cimes. La petite était allée courir loin. Comme l’herbe de
la prairie, elle baignait dans les rayons d’or du crépuscule.Le soleil va bientôt se coucher, votre ﬁlle n’a donc pas peur ?
— Bien sûr que non. Elle sait que demain il se lèvera encore. 
Le traducteur remercie chaleureusement Joëlle Gaﬀric, Renaud
de Spens, Lin Chieh-an et Pierre Magistry pour leurs remarques
et leurs conseils judicieux. 
Ouvrage réalisé  
par le Studio Actes Sud