LE POINT DE VUE DES ÉDITEURS
 
En pleine Révolution culturelle, le pouvoir chinois construit une
base militaire secrète destinée à abriter un programme de
recherche de potentielles civilisations extraterrestres. Ye
Wenjie, une jeune astrophysicienne en cours de “rééducation”,
parvient à envoyer dans l’espace un message contenant des
informations sur la civilisation humaine. Le signal est
intercepté par les Trisolariens, qui s’apprêtent à abandonner
leur planète mère, située à quatre années-lumière de la Terre et
menacée d’un eﬀondrement gravitationnel provoqué par les
mouvements chaotiques des trois soleils de son système. En
raison de la distance, Ye Wenjie met près de huit ans à recevoir
la réponse des Trisolariens. Choquée par les horreurs dont elle
a été témoin durant la Révolution culturelle et qui lui ont fait
perdre toute foi en l’homme, elle fournit secrètement aux
Trisolariens les coordonnées du système solaire, dans l’espoir
que ceux-ci viennent conquérir la Terre et réformer notre
espèce. Dans quatre siècles, ils seront là...
Premier volume d’une trilogie culte d’une ambition folle,
récompensé par le Hugo du meilleur roman en 2015, Le
Problème à trois corps signe l’arrivée d’un auteur majeur.LIU CIXIN
 
Né en 1963, Liu Cixin est une véritable légende de la SF en Chine,
où il a remporté le Galaxy Award (prix le plus prestigieux dédié
au genre) à neuf reprises.
 
Illustration de couverture : © YOOZOO Pictures
 
Titre original :
San Ti (三体 )
Éditeur original :
Chongqing Publishing House Co., Ltd., Chongqing
© Liu Cixin (刘慈欣 ), 2006
French translation rights authorized by China Educational
Publications Import & Export Corp., Ltd.
 
© ACTES SUD, 2016
pour la traduction française
ISBN 978-2-330-07103-5 
LIU CIXIN
 
 
Le problème
à trois corps
 
 
roman traduit du chinois
par Gwennaël Gaﬀric
 
 
ACTES SUD 
I
 
UN PRINTEMPS SILENCIEUX1
 
LES ANNÉES DE FOLIE
 
Chine, 1967.
 
L’assaut de l’Union rouge contre le quartier général de la
brigade du 28 Avril durait depuis déjà deux jours. Tout autour
de l’édiﬁce, les drapeaux de la brigade claquaient au vent, telles
des torches attendant d’être ravivées.
L’oﬃcier en chef de l’Union rouge était terriblement inquiet,
non qu’il ait peur des miliciens en faction dans la tour – les
deux cents et quelques hommes de la brigade du 28 Avril ne
pesaient pas bien lourd face aux gardes rouges de l’Union,
fondée au début de l’année 1966 et dont la puissance
économique et militaire était sans rivale. Ce qu’il craignait,
c’étaient les quelques dizaines de fours de métal en fusion
entreposés à l’intérieur du bâtiment. Ceux-ci, reliés par des
détonateurs électriques, étaient pleins à ras bord d’explosifs. Il
ne pouvait les voir, mais il pouvait sentir leur présence
magnétique. Un doigt sur un bouton et tous seraient réduits en
cendres.
Les jeunes gardes rouges de la brigade du 28 Avril étaient
capables d’une telle folie. Par comparaison avec les vétérans
qui avaient mûri à mesure qu’ils aﬀrontaient les tempêtes, cette
génération de rebelles était une meute de loups cavalant sur
des charbons ardents. Plus fous que la folie elle-même.Une silhouette gracile émergea au sommet de la tour, celle
d’une belle jeune ﬁlle brandissant un grand étendard sur lequel
on lisait “28 avril”. Son irruption fut accueillie par une volée de
coups de feu. C’était un cocktail hétérogène d’armes : des
vieilles carabines à l’américaine, en passant par des ZB-26
tchèques, des Arisaka Type 38, jusqu’à des armes plus récentes,
comme des fusils d’assaut et des pistolets-mitrailleurs – ces
derniers avaient été dérobés à l’armée au lendemain de la
parution de “L’éditorial d’août1”. On trouvait même des armes
blanches comme des coutelas et des lances, qui formaient avec
les armes à feu un véritable condensé de l’histoire moderne…
Les miliciens de la brigade du 28 Avril connaissaient la
chanson par cœur. Outre l’étendard, le camarade perché sur le
toit se servait parfois d’un haut-parleur pour vociférer des
slogans ou bien il lançait des tracts au pied du bâtiment.
Chaque fois, ceux qui parvenaient à sortir indemnes de la pluie
de projectiles étaient couverts de gloire.
La ﬁlle qui venait d’apparaître sur le toit croyait sans doute
qu’elle connaîtrait aujourd’hui le même destin. En secouant ce
drapeau de guerre, c’était son adolescence passionnée qu’elle
agitait. L’ennemi serait bientôt consumé par les ﬂammes et
demain, un monde idéal jaillirait de son sang bouillonnant…
Alors qu’elle s’enivrait de ce triomphal rêve écarlate, la balle
d’un fusil lui transperça le corps.
La poitrine de cette jeune ﬁlle de quinze ans était si frêle
qu’elle ne freina même pas la vitesse du projectile qui, une fois
passé au travers, émit un siﬄement dans son dos. La jeune
garde rouge s’écroula en même temps que son drapeau, mais sa
silhouette délicate s’eﬀondra moins vite que l’étendard. Elle
plana jusqu’au sol, comme un oisillon amoureux du ciel.
Les gardes rouges de l’Union tirèrent des salves de joie.
Certains grimpèrent jusqu’au toit de la tour, où ils arrachèrentl’étendard de la brigade du 28 Avril et brandirent ﬁèrement la
dépouille de la milicienne comme un trophée de guerre, avant
de la lancer depuis cette hauteur jusqu’au portail en fer de la
grande cour.
Les barreaux aux extrémités pointues des grilles métalliques
du portail avaient été arrachés pour servir de lances au début
du combat. Il n’en restait plus que deux sur lesquels la jeune
garde rouge vint par malchance s’empaler. L’espace d’un
instant, la vie sembla regagner ce corps gracieux.
Les gardes rouges de l’Union ﬁrent quelques pas en arrière et
mitraillèrent le corps suspendu de la ﬁlle comme une cible
d’entraînement. Ce feu nourri de balles fut pour elle aussi doux
que la pluie, elle ne ressentait plus rien, ses bras se soulevaient
par moments telles des branches de lierre, comme si son corps
était balayé par des gouttes de pluie, jusqu’à ce qu’enﬁn la
moitié de sa jeune tête se détache et qu’il ne lui reste plus qu’un
œil, magniﬁque, en train de contempler le ciel bleu de cette
année 1967. Un regard où la souﬀrance était absente et où ne
demeuraient plus qu’un espoir et une ardeur inﬂexibles. Elle
avait en réalité eu plus de chance que les autres : elle, au moins,
avait sacriﬁé sa vie au plein cœur d’un épisode de passion
idéaliste.
 
Ce fanatisme s’empara de la ville entière, comme si des
processeurs fonctionnaient en parallèle. La “Révolution
culturelle” était devenue un seul et unique combat. Un déluge
informe et frénétique s’abattait maintenant sur la cité,
s’engouﬀrant dans la moindre brèche, se fauﬁlant dans le
moindre recoin.
Aux conﬁns de la ville, sur le terrain de sport d’une
université, une séance de critique publique à laquelleassistaient plusieurs milliers de personnes avait commencé
depuis près de deux heures. En ces temps où coexistaient de
multiples factions, des conﬂits complexes éclataient partout
entre diﬀérentes obédiences. Rien que sur le campus, des
hostilités brutales opposaient gardes rouges, membres du
Groupe de travail de la Révolution culturelle, miliciens de la
brigade de propagande des travailleurs ou de la brigade de
propagande des soldats. Chaque groupe ﬁnissait souvent par
imploser et donnait naissance à de nouvelles coalitions internes
qui revendiquaient chacune des principes et des programmes
uniques. Leurs antagonismes déchaînaient des actes d’une
cruauté plus infâme encore. Ils partageaient pourtant un
ennemi commun : l’Autorité académique réactionnaire, si bien
que les malheureux qu’on disait appartenir à cette tendance
devaient endurer des attaques féroces provenant de tous côtés.
Les membres de l’Autorité académique réactionnaire
possédaient des particularités qui les distinguaient des autres
adversaires malfaisants de la révolution. Lorsqu’ils avaient été
attaqués, leur première réaction avait été de répondre avec
orgueil et ténacité, mais c’était cette attitude qui leur avait valu
le plus d’exécutions. Rien que dans la capitale, en l’espace de
quarante jours seulement, plus de mille sept cents personnes
furent battues à mort au cours de séances de critique publique.
Pour échapper à cette folie, beaucoup d’entre eux choisirent
une voie plus rapide : Lao She, Wu Han, Jian Bozan, Fu Lei,
Zhao Jiuzhang, Yi Qun, Wen Jie, Hai Mo et tant d’autres
décidèrent de mettre eux-mêmes un terme à des vies autrefois
très estimées.
Ceux qui avaient survécu à cette étape devenaient
progressivement insensibles aux coups répétés de fureur
révolutionnaire ; c’était comme s’ils avaient développé une
carapace spirituelle qui les protégeait d’un eﬀondrement ﬁnal.Lors des séances de critique publique, ils plongeaient dans un
état de demi-sommeil que seules les menaces vociférées à leur
encontre étaient à même de secouer, ils répétaient
mécaniquement un nombre incalculable de fois les mêmes
aveux. Puis, le moment venait pour certains d’entre eux de
passer à la troisième étape : après une séance de critique ayant
duré jusqu’au soir, la glorieuse idéologie politique de la
révolution se déversait comme du mercure dans leur
conscience, ébranlant les fondations d’un édiﬁce intellectuel
jadis façonné par le savoir et la raison. Ils se mettaient à se
croire eﬀectivement coupables, constataient les dégâts qu’ils
avaient véritablement causés à la grande cause du peuple, et ils
pleuraient de douleur. Les confessions des intellectuels étaient
toujours beaucoup plus profondes et sincères que celles des
autres ennemis de la révolution. Mais pour les gardes rouges,
les adversaires qui parvenaient jusqu’aux deux dernières
étapes manquaient de piquant. Seuls les dangereux ennemis
qui restaient bloqués à la première étape étaient capables de
susciter une ferveur dans leurs esprits depuis longtemps
fanatisés. Ces adversaires étaient des morceaux de tissu rouge
agités par un matador, mais ils se faisaient de plus en plus
rares. Il n’en restait plus qu’un seul dans cette université, un
professeur dont la rare intransigeance lui avait valu l’honneur
d’être le dernier convoqué en séance de critique publique.
Ye Zhetai avait survécu à la Révolution culturelle jusqu’à ce
jour et il en était toujours à la première étape : non seulement il
refusait de reconnaître ses crimes, mais il ne s’était pas donné
la mort et n’était pas devenu insensible aux accusations portées
contre lui. Lorsque le professeur de physique arriva à la barre,
l’expression dans son regard disait clairement : Alourdissez
encore ma croix ! Mais si le fardeau que les gardes rouges lui
faisaient porter était en eﬀet écrasant, ce n’était pas une croix.Les personnes condamnées à des séances de critique publique
devaient en temps normal être coiﬀées d’un haut chapeau
tressé en bambou, mais le sien était en acier soudé. Il portait
aussi une pancarte sur sa poitrine, pas en bois comme
d’ordinaire, mais une plaque en fer qui n’était autre que la
porte du four de son laboratoire, barrée en diagonale d’une
grande croix rouge et sur laquelle était écrit son nom en
caractères noirs clinquants.
Les gardes rouges qui escortaient Ye Zhetai étaient deux fois
plus nombreux que d’habitude : ils étaient six, deux garçons et
quatre ﬁlles. Les deux garçons marchaient d’un pas sûr et
soutenu, leur apparence était celle de jeunes bolcheviks
aguerris. Tous deux étaient en quatrième année de licence de
sciences physiques, mention “physique théorique”, et par
ailleurs anciens étudiants de Ye Zhetai. Les quatre ﬁlles,
beaucoup plus jeunes, étaient élèves de deuxième année du
lycée aﬃlié à l’université. Ces petites combattantes vêtues d’un
uniforme serré à la taille par une ceinture militaire irradiaient
de l’énergie bouillonnante propre à l’adolescence. On aurait dit
quatre braseros verts encerclant Ye Zhetai. L’apparition de ce
dernier provoqua l’embrasement de la foule qui se trouvait
sous la tribune et les slogans que l’on rechignait à clamer
quelques instants plus tôt résonnèrent de plus belle, comme
une marée emportant tout sur son passage.
Après avoir patiemment attendu la ﬁn de ce déferlement, les
deux garçons debout sur l’estrade se tournèrent vers l’accusé :
— Camarade Ye Zhetai, vous êtes un expert en sciences
mécaniques, vous devez bien vous rendre compte que la force
unie contre laquelle vous résistez est si puissante que si vous
continuez à vous obstiner, elle vous conduira à la mort ! Nous
allons aujourd’hui reprendre la séance là où nous nous étions
arrêtés la dernière fois. Ne perdons pas de temps en palabres.Professeur Ye, répondez à la question suivante : de 1962 à 1965,
lors de vos cours d’introduction à la physique, avez-vous, oui ou
non, donné sans permission un grand nombre d’informations
sur la théorie de la relativité ?
— La théorie de la relativité est un principe de base des
sciences physiques, comment pourrais-je ne pas en avoir parlé
durant mes cours de physique fondamentale ? répondit Ye
Zhetai.
— Menteur ! hurla une jeune garde rouge à côté de lui.
Einstein était un représentant de l’Autorité académique
réactionnaire ! Et, comme les mauvais esprits se rencontrent, il
est parti fabriquer la bombe atomique pour les impérialistes
américains ! Si nous voulons fonder une science véritablement
révolutionnaire, il nous faut d’abord mettre à bas le pavillon
noir de la théorie de la relativité qui représente les intérêts de
la classe bourgeoise !
Ye Zhetai garda le silence, il encaissait la souﬀrance de devoir
porter une coiﬀe de métal et une plaque sur la poitrine, restant
muet aux questions qui ne méritaient aucune réponse. Dans
son dos, ses étudiants fronçaient les sourcils. La jeune ﬁlle qui
venait de prendre la parole était la plus sagace des quatre
jeunes gardes rouges. Elle avait manifestement préparé sa
tirade, car il l’avait vue un peu plus tôt répéter derrière la
tribune. Cependant, pour aﬀronter Ye Zhetai, il ne suﬃsait pas
d’ânonner des slogans. Aujourd’hui, ils avaient choisi de faire
usage d’une arme nouvelle pour vaincre le professeur. Une
jeune garde rouge ﬁt un signe de main à quelqu’un dans
l’assistance.
Assise au premier rang, Shao Lin, épouse de Ye Zhetai et
collègue de celui-ci dans la faculté de sciences physiques, se
leva et monta sur l’estrade. Elle était aﬀublée d’une veste vert
gazon qui ne lui allait pas du tout, mais qui se voulait toutproche de la couleur des uniformes des gardes rouges.
Cependant, pour tous ceux qui avaient connu Shao Lin et
savaient qu’elle aimait dans le passé se vêtir d’élégantes robes
mandchoues, cet accoutrement paraissait saugrenu.
— Ye Zhetai ! cria-t-elle à l’adresse de son époux.
Il était évident qu’elle n’avait guère l’habitude de ce genre de
spectacle, et élever le ton lui coûtait des eﬀorts, au point même
que les trémolos dans sa voix avaient redoublé d’intensité.
— Tu ne t’imaginais certainement pas que je me dresserais
devant toi aujourd’hui pour te dénoncer et te critiquer, n’est-ce
pas ? Oui, tu m’as autrefois bernée, tu m’as aveuglée avec ta
vision réactionnaire du monde et de la science ! Mais j’ai ouvert
les yeux à présent ! Grâce à l’aide des petits généraux de la
révolution, je me tiens désormais du côté de la révolution, du
côté du peuple !
Elle se tourna vers l’assistance :
— Camarades ! Petits généraux de la révolution ! Vous tous,
personnels et éducateurs révolutionnaires ! Nous devons
prendre conscience de la nature réactionnaire de la théorie de
la relativité d’Einstein. Son aspect réactionnaire est encore plus
explicite pour ce qui est du principe de la relativité
gravitationnelle ! Il propose un modèle statique de l’univers et
nie la nature dynamique de la matière. Cette théorie est
antidialectique ! Elle prétend que l’univers a des limites, ce qui
n’est autre chose que de l’idéalisme réactionnaire…
En entendant son épouse déverser son éloquent discours, Ye
Zhetai eut un sourire amer :
— Lin, je t’ai donc aveuglée ? À dire vrai, tu as toujours été
une énigme pour moi. Un jour, j’ai loué ton intelligence devant
ton père – il a d’ailleurs de la chance d’être déjà parti, cela lui
épargne d’être aujourd’hui témoin de ce désastre –, il a secoué
la tête et m’a aﬃrmé que sa ﬁlle n’apporterait jamais aucunecontribution à la science. Puis, il a prononcé cette phrase qui
s’est gravée en moi pour le reste de ma vie : “Lin est trop
intelligente. Pour réussir dans le domaine des théories
fondamentales, il faut être stupide.” Les années ont passé et je
n’ai cessé de méditer la signiﬁcation de cette phrase. Lin, tu es
trop intelligente. Voilà déjà quelques années que tu as senti le
vent politique tourner dans le monde académique. Tu as assuré
tes arrières, par exemple en changeant dans tes cours les
intitulés des paramètres et des lois de la physique : la loi d’Ohm
est devenue la loi de la résistance électrique, les équations de
Maxwell sont devenues les équations électromagnétiques, la
constante de Planck est devenue la loi des quanta… Tu
expliques à tes étudiants que les résultats de la science ne sont
que la cristallisation de la sagesse des masses laborieuses, que
les autorités académiques réactionnaires ne faisaient que
dérober les fruits de cette sagesse. Mais malgré ton zèle, tu n’as
toujours pas été admise dans le courant révolutionnaire,
regarde-toi maintenant, tu ne portes même pas sur tes manches
le brassard rouge du “personnel éducatif de la révolution”. Tu
es venue les mains vides, sans même avoir le droit d’emporter
avec toi un ouvrage des citations des plus grands
révolutionnaires… Pourquoi le destin t’a-t-il fait naître dans une
illustre famille de la Chine ancienne ? Et dire que tes parents
sont tous deux d’éminents scientiﬁques.
Tiens, en parlant d’Einstein, tu as sans doute davantage à
confesser que moi. Cet hiver de l’année 1922, lorsque Einstein
est venu à Shanghai pour donner une conférence, ton père, qui
parlait très bien l’allemand, a été désigné pour faire partie de
ses accompagnateurs. Tu m’as raconté plusieurs fois que c’est
avec la bénédiction d’Einstein lui-même que ton père avait suivi
la voie des sciences physiques et que, si tu avais choisi de faire
de la physique ton métier, c’était sous l’inﬂuence directe de tonpère. Ce qui faisait donc du grand Albert ton mentor indirect !
Quel bonheur, quelle ﬁerté tu en tirais ! Puis plus tard, j’ai
appris que ton père t’avait raconté un mensonge bienveillant,
car il n’avait en réalité échangé qu’un bref instant avec
Einstein.
C’était le matin du 13 novembre 1922, alors qu’il marchait
dans la rue de Nankin, accompagné, si je ne me trompe, de Yu
Youren, président de l’université de Shanghai, de Cao Gubing,
patron du journal Ta Kung Pao, et d’autres chercheurs… Tandis
qu’ils passaient à côté d’un chantier de voirie, Einstein s’est
arrêté à hauteur d’un ouvrier en train de briser des pierres, il a
regardé en silence ce garçon aux mains et au visage sales
simplement vêtu d’une chemise en loques dans le vent glacial
de l’hiver. Il a demandé à ton père : “Combien gagne cet homme
par jour ?” Après avoir interrogé l’ouvrier, ton père a répondu :
“Cinq centimes.”Ce fut le seul échange entre ton père et ce
scientiﬁque qui a changé la face du monde. Il n’a été question ni
de physique ni de théorie de la relativité, simplement de la
dureté de la réalité. Selon ton père, Einstein est resté debout en
silence encore un moment au même endroit en observant le
labeur languissant du jeune garçon. La pipe qu’il tenait dans sa
main s’est éteinte alors même qu’il n’en avait pas tiré une seule
bouﬀée. Lorsqu’il m’a raconté ce souvenir, ton père a lâché un
soupir en disant : “En Chine, toutes les pensées libres et
contestataires, après avoir pris leur envol, ﬁnissent toutes un
jour ou l’autre par s’écraser sur le sol, car la gravité de la réalité
est trop lourde.”
— Baisse la tête ! ordonna en hurlant un garde rouge.
Ye Zhetai n’aurait pas su dire pourquoi, mais il avait senti
dans cette injonction comme la manifestation d’un reliquat de
sympathie d’un étudiant pour son professeur. Car en lui
accordant de baisser la tête, le chapeau de métal tomberait ettant qu’on lui ordonnerait de maintenir la tête baissée, il n’y
aurait aucune raison pour le forcer à porter à nouveau le
chapeau. Cependant Ye Zhetai garda la tête haute, soutenant à
la force de son maigre cou le pesant couvre-chef.
— Baisse la tête ! Espèce d’insolent réactionnaire !
Une garde rouge qui se tenait à côté de lui se déﬁt de sa
ceinture de cuir et la lança en direction de Ye Zhetai. En
heurtant son front, la boucle en laiton de la ceinture laissa une
marque visible qui fut très vite escamotée par un gros
hématome violacé. Ye Zhetai chancela, mais il parvint à
retrouver son équilibre. Un garde rouge reprit ses semonces :
— Lors de vos cours sur la mécanique quantique, vous avez
aussi propagé une grande quantité de contrevérités
réactionnaires.
Cela dit, il ﬁt signe de la tête vers Shao Lin pour lui indiquer
qu’elle pouvait poursuivre.
Shao Lin n’attendait que cette occasion, elle devait continuer
à parler sans relâche pour préserver son esprit d’un eﬀritement
total.
— Ye Zhetai, voilà un fait que tu ne pourras pas nier !
Combien de fois as-tu distillé à tes étudiants l’hypothèse contre-
révolutionnaire de l’école de Copenhague ?
— Mais ce n’est ni plus ni moins que l’hypothèse reconnue
comme étant la plus conforme à l’interprétation des résultats
expérimentaux, rétorqua Ye Zhetai.
Le ton de sa voix, toujours aussi calme même après qu’il eut
reçu un tel coup, emplit Shao Lin de stupeur et d’angoisse.
— Cette interprétation postule qu’une observation extérieure
conduit à une réduction du paquet d’ondes. Encore une autre
manifestation outrageante de l’idéalisme réactionnaire !
— Est-ce la philosophie qui doit guider l’expérience ou
l’expérience qui doit guider la philosophie ? l’interrogea YeZhetai.
Cette soudaine contre-attaque plongea un moment ses
accusateurs dans l’embarras.
— C’est bien entendu la juste philosophie marxiste qui doit
diriger les expériences scientiﬁques ! lança un garde rouge.
— Cela revient donc à dire que cette prétendue “philosophie”
juste tombe du ciel. C’est donc remettre en cause l’idée que les
connaissances véritables proviennent de la pratique, ce qui –
 soit dit en passant – va précisément à contre-courant des
principes marxistes de la connaissance du monde naturel.
Ni Shao Lin ni ses deux étudiants gardes rouges n’étaient en
mesure de justiﬁer convenablement ce paradoxe.
Contrairement aux jeunes collégiens gardes rouges, ils ne
pouvaient pas riposter en faisant ﬁ de toute logique. Mais ce
n’était pas le cas des quatre jeunes ﬁlles, persuadées que la
révolution ne devait souﬀrir aucune attaque. La ﬁlle qui venait
tout juste de fouetter Ye Zhetai lui asséna un nouveau coup de
ceinture. Ce fut ensuite le tour des trois autres ﬁlles de le
cingler de la même manière, car dès lors qu’un camarade faisait
la révolution, on se devait d’être encore plus révolutionnaire,
ou à tout le moins autant. Les deux garçons ne bronchèrent pas.
S’ils étaient intervenus, on les aurait suspectés à leur tour d’être
des contre-révolutionnaires.
— Durant vos cours, vous avez également propagé la théorie
du Big Bang, certainement la théorie scientiﬁque la plus
réactionnaire de l’univers ! dit un garde rouge en essayant de
changer de sujet.
— Peut-être cette théorie sera-t-elle retoquée dans le futur,
mais les deux grandes découvertes astronomiques de notre
siècle, la loi de Hubble et le fond diﬀus cosmologique, font du
Big Bang la théorie la plus crédible de l’origine de l’univers.— Foutaises ! s’égosilla Shao Lin, puis elle se lança dans un
interminable réquisitoire contre la théorie du Big Bang, en
n’oubliant naturellement pas de disséquer en profondeur sa
nature réactionnaire.
Cependant le caractère parfaitement insolite de cette théorie
intrigua la plus sagace des jeunes gardes rouges, qui ne put
s’empêcher de demander :
— Mais alors le temps aussi a pris naissance avec cette
singularité initiale ? Qu’y avait-il avant la singularité ?
— Rien du tout, dit Ye Zhetai, comme s’il répondait à une
question posée par une petite ﬁlle.
Il tourna la tête et la regarda avec bienveillance, mais son
chapeau en métal et ses blessures rendirent ce mouvement très
diﬃcile.
— Comment ? Rien ? Mais c’est réactionnaire, absolument
réactionnaire ! hurla la jeune ﬁlle avec fureur.
Ne sachant quoi répondre d’autre, elle se tourna vers Shao
Lin pour solliciter un soutien qu’elle obtint aussitôt.
— Cette hypothèse laisse une place pour l’existence de Dieu,
suggéra Shao Lin à la jeune ﬁlle en hochant la tête.
La jeune garde rouge, encore confuse, se trouva ragaillardie
et menaça Ye Zhetai avec sa ceinture :
— Vous… prétendez que Dieu existe ?
— Je n’en sais rien.
— Que dites-vous ?
— Je dis que je n’en sais rien. Si par Dieu, vous entendez une
sorte de superconscience au-delà de l’univers, alors je n’ai
aucune idée de son existence. Que l’on soit pour ou contre, la
science ne fournit pour l’instant aucune preuve tangible.
Le cauchemar qu’il était en train de vivre en ce moment
faisait plutôt pencher Ye Zhetai vers la conviction de
l’inexistence de Dieu.Ces propos réactionnaires outranciers soulevèrent une
indignation générale sur le terrain de sport et, sous l’impulsion
d’un garde rouge situé juste sous l’estrade, retentirent à
nouveau des salves de slogans.
— À bas le pouvoir scientiﬁque réactionnaire de Ye Zhetai !
— À bas les autorités scientiﬁques réactionnaires !
— À bas les doctrines réactionnaires !
 
— Dieu n’existe pas ! Les religions sont des subterfuges créés
par les classes bourgeoises pour museler l’esprit des classes
laborieuses ! cria la jeune ﬁlle une fois que les slogans se furent
apaisés.
— C’est un point de vue à sens unique, répliqua froidement Ye
Zhetai.
Blessée dans son amour-propre, la garde rouge émit un
jugement radical et sans appel, estimant qu’aucun discours ne
pourrait jamais faire changer d’avis le dangereux ennemi qui se
dressait devant elle. Armée de sa ceinture, elle se précipita sur
lui, aussitôt imitée par ses trois comparses. Mais comme Ye
Zhetai était de grande taille, les quatre gamines de quatorze ans
durent faire de grands moulinets pour atteindre la tête que Ye
refusait de baisser. Après quelques coups, le chapeau de métal
qui lui servait malgré tout de protection tomba et dès lors, les
boucles en laiton des larges ceintures s’abattirent sur lui
comme un déluge. Ye Zhetai ﬁnit par s’écrouler sur le sol.
Enhardies par cette issue, les jeunes gardes rouges se jetèrent
corps et âme dans ce glorieux combat, persuadées de lutter
pour des idées, pour des idéaux, enivrées par la perspective de
participer à une mission historique, ﬁères de leur acte
héroïque…
— Le président Mao nous enseigne de combattre par le verbe
et non par la violence ! se décidèrent enﬁn à crier les deuxétudiants de Ye Zhetai, et ils se précipitèrent pour écarter les
quatre ﬁlles, devenues à moitié folles.
Mais il était déjà trop tard, le physicien était allongé,
immobile, sur le sol. Ses yeux à moitié clos semblaient ﬁxer le
ﬁlet de sang qui s’écoulait de son crâne. L’assistance, aussitôt
gagnée par la folie, se ﬁgea en un instant dans un silence de
mort. La seule chose en mouvement était ce ﬁlet de sang qui
rampait en ondulant tel un serpent jusqu’au bord de l’estrade
où il tombait goutte à goutte et en rythme dans un carton vide,
comme des bruits de pas, tantôt proches, tantôt éloignés.
Un rire mystérieux, à glacer le sang, brisa le silence. Il
semblait provenir de l’esprit déjà disloqué de Shao Lin. Certains
commencèrent à quitter les lieux et ce fut bientôt la débandade.
Tous fuyaient la scène le plus rapidement possible, jusqu’à ce
qu’il ne reste plus qu’une jeune ﬁlle sous l’estrade.
C’était Ye Wenjie, la ﬁlle de Ye Zhetai.
Lorsque les quatre ﬁlles s’en étaient prises à son père, elle
avait voulu se ruer sur l’estrade, mais deux vieux concierges de
l’école qui se tenaient debout à ses côtés l’en avaient empêchée
en lui glissant à l’oreille qu’elle aussi risquait de perdre la vie.
Son apparition n’aurait fait qu’exacerber la violence d’une
scène déjà guidée par la folie. Elle avait pleuré et hurlé de
toutes ses forces, mais sa voix avait été noyée par les vagues de
slogans et d’encouragements de la foule. Maintenant que tout
était redevenu calme, elle n’était plus capable de faire
s’échapper le moindre son de sa bouche, elle ne pouvait que
ﬁxer le corps sans vie de son père. Tout ce qui n’avait pas pu
sortir sous forme de pleurs ou de cris s’était dissous dans son
sang et l’accompagnerait le restant de sa vie.
Alors que tout le monde était parti, elle était debout, là, le
corps et les membres ayant conservé la même position
immobile dans laquelle les vieux concierges l’avaient contraintede demeurer, comme si elle s’était fossilisée. Ce ne fut qu’après
de longues minutes qu’elle relâcha ses bras encore tendus et
qu’elle se dirigea lentement vers la tribune, s’assit à côté du
cadavre et serra la main déjà froide de son père, dont les yeux
vides se perdaient dans le lointain. Lorsque quelqu’un vint
pour emporter le corps, Ye Wenjie sortit de la poche de sa
chemise un objet qu’elle glissa dans la main de son père : sa
pipe.
Quand Wenjie quitta silencieusement les lieux, il n’y avait
déjà plus personne au milieu du chaos du terrain de sport. Elle
prit le chemin qui la ramenait chez elle. Lorsqu’elle arriva
devant le dortoir des enseignants, elle entendit au premier
étage des gloussements provenir de leur maison : ce rire
émanait de la bouche de la femme qu’elle appelait autrefois sa
mère. Wenjie tourna les talons sans bruit, laissant ses pieds la
conduire où bon leur semblait.
Elle s’aperçut que ceux-ci l’avaient transportée jusque devant
la porte de Ruan Wen, son professeur principal lorsqu’elle était
en quatrième année de licence, et aussi son amie la plus ﬁdèle.
À compter des deux années de maîtrise d’astrophysique, puis
ensuite, lorsque les cours furent arrêtés avec le lancement de la
révolution et jusqu’à aujourd’hui, le Pr Ruan avait été, avec son
père, la personne dont elle s’était sentie le plus proche. Ruan
Wen était jadis partie étudier à Cambridge. Sa maison était pour
Ye Wenjie un véritable cabinet de curiosités : elle regorgeait de
livres aux belles reliures, de peintures et de disques ramenés
d’Europe, et elle possédait même un piano. Elle avait également
une collection de pipes occidentales disposées en ordre sur une
exquise étagère en bois. C’était elle qui avait oﬀert la pipe à son
père. Les pipes étaient faites de diﬀérents matériaux : rhizomes
de bruyère méditerranéenne, sépiolite de Turquie… C’était
comme si chacune d’entre elles avait été imprégnée de lasagesse de l’homme qui les avait jadis tenues dans les mains et
portées à sa bouche. Toutefois Ruan Wen ne lui avait jamais
parlé de lui. Ce chaleureux petit monde raﬃné était devenu aux
yeux de Wenjie un port où jeter l’ancre pour échapper aux
tempêtes de la terre. Mais cela, c’était avant que la maison de
Ruan Wen ne soit fouillée et ses biens, saisis. Comme son père,
elle aussi subissait de terribles épreuves depuis le début de la
Révolution culturelle. Durant la séance de critique où elle s’était
retrouvée sur le banc des accusés, les gardes rouges lui avaient
accroché ses chaussures à talons hauts autour du cou et avaient
barbouillé son visage de rouge à lèvres, pour montrer la
décadence de sa vie bourgeoise.
Lorsque Ye Wenjie poussa la porte de Ruan Wen, elle
découvrit que la maison avait été remise en ordre depuis
qu’elle avait été dévalisée. Les peintures à l’huile arrachées
avaient été raccrochées au mur, le piano qui avait été renversé
était retourné à sa place d’origine – bien que les touches soient
cassées et l’instrument injouable, il était parfaitement propre –
 tandis que les lambeaux de livres qui n’avaient pas été
conﬁsqués étaient alignés sur l’étagère… Ruan Wen était assise
sur un fauteuil pivotant devant son bureau, les yeux fermés.
Elle semblait paisible. Ye Wenjie alla se placer à sa hauteur, elle
lui toucha le front, le visage et les mains. Glacés. Dès son entrée
dans la pièce, Wenjie avait en eﬀet remarqué le ﬂacon de
somnifère vide renversé sur le bureau. Elle demeura un instant
debout avant de se retourner. Elle se sentait plus triste que
jamais. Elle était à présent devenue un compteur Geiger bloqué
sur le chiﬀre 0 pour avoir été soumis à trop de radiations. Mais
lorsqu’elle voulut sortir de la maison et qu’elle tourna la tête
pour jeter un dernier regard à Ruan Wen, elle vit que la
professeur se portait comme un charme. Elle se mettait du
rouge à lèvres et enﬁlait ses chaussures à talons hauts.1 En août 1967, la revue Le Drapeau rouge publia un éditorial intitulé “Débusquer les
contre-révolutionnaires au sein de l’armée” qui contribua à la ﬂambée des attaques
et des pillages des armureries et des poudrières nationales, provoquant une
explosion des conﬂits entre diﬀérentes factions de gardes rouges à l’échelle de tout le
pays. (N.d.A.)2
 
LE PRINTEMPS SILENCIEUX
 
Deux ans plus tard,
sur la chaîne de montagnes du Grand Khingan.
 
“Timber !”
Aussitôt après ce cri retentissant, un mélèze gros comme un
pilier du Parthénon s’eﬀondra avec fracas sur le sol, et Ye
Wenjie sentit la terre trembler sous ses pieds. Elle ramassa sa
hache et sa petite scie et se mit à débiter les branches de l’arbre.
Chaque fois, elle avait cette impression d’être en train de
dépecer un gigantesque cadavre. Il lui arrivait même
d’imaginer que ce géant était son propre père. Les sentiments
qui avaient été les siens deux ans auparavant lors de cette
terrible nuit où elle avait dû nettoyer la dépouille de son père à
la morgue refaisaient surface. Les larges écorces des branches
devenaient les profondes blessures qui recouvraient le corps de
son père.
Plus de cent mille travailleurs, appartenant à six divisions et
à quarante et un régiments du Corps de production et de
construction de la Mongolie-Intérieure, étaient disséminés dans
les vastes forêts et prairies de la région. Tout juste débarqués de
la ville dans ce monde inconnu, beaucoup de jeunes instruits
ayant rejoint le Corps entretenaient un espoir romantique :
lorsque les tanks impérialistes des Soviétiques passeraient lafrontière de la Mongolie-Intérieure, ils se mettraient
rapidement en ordre de bataille, et leur chair et leur sang
formeraient le premier rempart de la République. C’était bien là
l’une des appréciations stratégiques qui avaient présidé à la
constitution de ces unités. Mais la guerre que tous espéraient
tant était comme ces montagnes que l’on distingue au loin sans
jamais parvenir à les atteindre. Ils devaient donc se contenter
de défrichage, de pâturage et de coupe du bois. Ces jeunes
adolescents enﬂammés par la ﬁèvre de la Révolution culturelle
s’apercevaient vite que, par rapport à ces terres sauvages, les
plus grandes villes du continent n’étaient en réalité que de
simples bergeries. Leur ardeur frénétique n’avait aucun sens au
milieu de ces prairies et de ces forêts froides et insondables où
une giclure de sang chaud refroidissait plus vite qu’une bouse
de vache, et où le purin avait davantage de valeur que le sang.
Mais ils étaient de la génération des enﬂammés, leur destin
était de se consumer dans le brasier de la révolution. C’est
pourquoi, sous les assauts répétés de leurs tronçonneuses,
d’immenses forêts touﬀues devenaient des collines chauves et
arides ; sous les roues de leurs tracteurs et de leurs
moissonneuses-batteuses, de vastes prairies étaient labourées
avant de devenir des champs de céréales, puis des déserts.
Ye Wenjie n’avait qu’un seul mot pour décrire la
déforestation dont elle était témoin : “folie”. Les hauts et nobles
mélèzes de Dahurie, les pins sylvestres à feuilles persistantes,
les gracieux bouleaux de Mandchourie, les trembles qui
touchaient les nuages, les sapins de Sibérie, les bouleaux noirs,
les ormes des montagnes, les frênes de Mandchourie, les
chosenias, les chênes de Mongolie : ils coupaient tout ce qui se
trouvait sur leur chemin. Les tronçonneuses fondaient sur les
arbres comme un essaim de criquets d’acier. Partout où étaientpassées les unités du Corps, il ne restait plus qu’un parterre de
souches.
Un tracteur était sur le point d’emporter le mélèze abattu. À
l’autre extrémité, Wenjie caressa doucement la section sciée de
l’arbre. Elle le faisait souvent. Elle se disait que c’était une
immense cicatrice et qu’ainsi elle pouvait ressentir la douleur
intense éprouvée par l’arbre. Soudain, elle vit une autre main
en train de caresser une autre souche, et les frissons qui
parcouraient cette main résonnèrent en elle. La main semblait
diaphane, mais on voyait que c’était celle d’un homme. Ye
Wenjie leva la tête, elle découvrit que c’était Bai Mulin, un jeune
homme mince et frêle, journaliste au Journal de la grande
production. Il était arrivé l’avant-veille pour faire un reportage
sur son régiment. Ye Wenjie avait déjà lu certains de ses
articles, il avait une plume élégante et faisait preuve d’une
sensibilité et d’une minutie qui tranchaient avec la brutalité de
l’environnement, ce qui lui avait fait grande impression.
— Ma Gang, viens par ici, cria Bai Mulin à un garçon un peu
plus loin.
Le garçon, aussi robuste que le mélèze qu’il venait tout juste
d’abattre, s’approcha, et le journaliste Bai l’interrogea :
— Sais-tu quel âge a cet arbre ?
— C’est facile à compter, répondit Ma Gang en indiquant les
cernes sur la souche.
— C’est ce que j’ai fait. Cet arbre a trois siècles. Combien de
temps t’a-t-il fallu pour le scier ?
— À peine dix minutes, tu peux me croire, je suis le
tronçonneur le plus rapide du régiment. Peu importe l’équipe
où je suis aﬀecté, la bannière rouge des travailleurs modèles me
suit et ne bouge plus.
L’enthousiasme de Ma Gang était manifeste, comme d’ailleurs
celui de tous ceux auxquels le journaliste avait prêté attention.Avoir son nom dans les lignes d’un reportage du Journal de la
grande production était un insigne honneur.
— Plus de trois siècles, une dizaine de générations. À l’âge de
ses premiers bourgeons, la Chine était encore à l’époque de la
dynastie Ming. Pendant ces longues années, combien de
tempêtes a-t-il éprouvées, de combien d’intrigues a-t-il été le
témoin ? Mais toi, en quelques minutes, tu l’as abattu d’un coup
de tronçonneuse, tu ne ressens donc rien ?
— Que veux-tu que je ressente ? (Ma Gang resta un moment
interdit.) Ce n’est qu’un arbre, ça ne manque pas ici, il y a un
bon paquet de pins bien plus anciens.
— Retourne donc travailler.
Bai Mulin secoua la tête, il se rassit sur la souche et poussa un
léger soupir.
Ma Gang soupira lui aussi, très déçu que le journaliste ne
souhaite pas l’interroger davantage.
— Les intellectuels font toujours beaucoup de bruit pour pas
grand-chose.
Et au moment même où il parlait, ses yeux se posèrent sur Ye
Wenjie, assise non loin de là. Son jugement l’englobait aussi
manifestement.
Le mélèze fut emporté par le tracteur. À force de racler contre
les pierres et les souches qui jonchaient le sol, son écorce
s’ouvrit et dévoila sa chair. À l’endroit où il était enraciné à
l’origine, l’humus formé par les épaisses couches de feuilles
tombées depuis plusieurs années sur le sol se creusa en un
canal d’où suintait de l’eau que les feuilles mortes coloraient de
rouge carmin, comme du sang.
— Wenjie, viens te reposer un peu par ici.
Bai Mulin lui désigna une autre souche. Elle était
eﬀectivement éreintée, elle posa ses outils et s’approcha avant
de s’asseoir dos à dos avec le journaliste.Après un moment de silence, Bai Mulin déclara subitement :
— Je peux deviner quels sont tes sentiments. Ici, nous
sommes les seuls à les partager.
Wenjie ne répondit rien. Bai Mulin ne s’attendait pas à une
réponse de sa part. Elle était d’ordinaire d’un tempérament
taciturne et ne communiquait que très peu avec les autres. Les
nouvelles recrues croyaient même qu’elle était muette.
Bai Mulin poursuivit, comme s’il se parlait à lui-même :
— Je suis venu ici il y a un an, avant le Corps de production et
de construction. Je me souviens qu’il était midi quand je suis
arrivé. Mes hôtes m’ont dit que nous mangerions du poisson,
j’ai jeté un coup d’œil dans la petite baraque en bois, mais je
n’ai vu sur le feu qu’une marmite remplie d’eau. Où était le
poisson ? Une fois l’eau bouillie, j’ai vu la personne en charge de
la préparation du repas sortir avec un rouleau à pâtisserie et se
rendre à une rivière qui passait devant la baraque. En quelques
coups de rouleau, il a attrapé plusieurs saumons. L’endroit
abondait en ressources, mais vois ce que la rivière est
maintenant devenue, c’est un ﬁlet d’eau vaseuse vide de
poissons. Je me demande vraiment si c’est un Corps de
production ou de destruction.
— D’où te viennent ces réﬂexions ? demanda Ye Wenjie, en se
gardant bien de dire si elle les approuvait ou si elle les rejetait.
Cependant, rien que pour cette phrase, Bai Mulin lui était
reconnaissant.
— Je viens de ﬁnir un livre qui m’a beaucoup marqué… Lis-tu
l’anglais ?
En voyant Wenjie approuver de la tête, Bai Mulin sortit de
son sac un livre à la couverture bleue. En le tendant à Wenjie, il
regarda autour de lui, peut-être pour s’assurer que personne ne
le voyait faire.— Ce livre est sorti en 1962, il a eu un grand retentissement
en Occident.
Ye Wenjie se tourna pour prendre le livre, elle lut le titre :
Silent Spring, par Rachel Carson.
— Où te l’es-tu procuré ? lui demanda-t-elle à voix basse.
— Le bouquin a attiré l’attention des élites. J’y ai eu accès car
je suis responsable de toutes les traductions concernant les
forêts pour les publications internes réservées aux cadres.
Wenjie feuilleta le livre. Elle fut très vite captivée. Dans une
brève introduction, l’auteur décrivait un village devenu
silencieux et sur le point de mourir à cause des poisons
présents dans les pesticides. Derrière une écriture simple et
limpide battait un cœur anxieux.
— Je voudrais écrire au comité central pour dénoncer les
actes irresponsables du Corps de production et de construction,
déclara Bai Mulin.
Wenjie leva la tête du livre. Elle mit un certain temps à
comprendre de quoi il parlait, puis sans rien dire, elle
replongea dans sa lecture.
— Si tu veux le lire, je te le prête, mais il vaut mieux que
personne ne le voie, tu sais, ce genre de choses…, dit Bai Mulin
en jetant un œil autour de lui.
Puis il se leva et partit.
 
Trente-huit ans plus tard, à l’heure de rendre son dernier
soupir, Ye Wenjie se rappela l’impact qu’avait eu le Printemps
silencieux sur sa vie. Avant cette lecture, la méchanceté des
hommes avait imprimé une plaie incurable dans sa jeune âme,
mais ce livre lui avait pour la première fois permis de réﬂéchir
de façon rationnelle. Il n’avait en soi rien d’extraordinaire et
son sujet était assez restreint, il ne faisait après tout que décrireles préjudices provoqués sur l’environnement par l’abus de
pesticides, un phénomène que Wenjie considérait autrefois
comme un acte légitime, normal ou du moins neutre.
Cependant le livre lui avait fait prendre conscience que, du
point de vue de la nature, il n’y avait pas de diﬀérence entre cet
acte malfaisant et la Révolution culturelle. Les dommages
provoqués sur notre monde étaient tout aussi considérables.
Mais alors, combien y avait-il encore d’actes humains qu’elle
croyait légitimes ou justes mais qui se révélaient en fait
nuisibles ? Plus elle y pensait, plus cette idée la faisait
frissonner, plus elle chavirait dans la peur. Et si le rapport entre
l’homme et le mal était celui qui unissait l’océan et l’iceberg ?
Deux énormes masses faites de la même matière, à cette
diﬀérence près que l’iceberg se distingue plus facilement que
l’océan. Mais ce n’est qu’une diﬀérence de forme, car l’iceberg
n’est en ﬁn de compte qu’une inﬁme partie de la gigantesque
entité qu’est l’océan. Elle avait jadis démasqué le mal profond
de la Révolution culturelle que la plupart de ses contemporains
trouvaient juste et glorieuse, comme Rachel Carson avait
démasqué celui de l’usage des pesticides que Wenjie trouvait
normal et légitime. Il était bien possible que toutes les actions
humaines soient mauvaises par nature et que diﬀérentes
personnes puissent démasquer diﬀérentes formes de mal.
L’humanité ne saurait jamais atteindre une véritable
conscience morale, de la même manière que l’homme ne
pouvait s’élever du sol en tirant sur ses propres cheveux. Pour
réussir, il fallait l’aide d’une force extérieure à l’homme.
Et c’est cette idée qui déterminerait le cours du destin de Ye
Wenjie.
 Quatre jours plus tard, elle alla rendre le livre à Bai Mulin. Il
vivait dans la seule chambre d’hôte de tout le régiment. En
poussant la porte, Wenjie l’aperçut allongé sur son lit, harassé
de fatigue, le corps couvert de boue et de sciure de bois. En la
voyant, il se leva précipitamment.
— Tu as travaillé aujourd’hui ? demanda Wenjie.
— Cela fait un moment que je suis ici sans rien faire d’autre
que musarder. Je devais mettre la main à la pâte, c’est ça la
solidarité révolutionnaire ! Nous sommes allés travailler au pic
du Radar, la forêt y est luxuriante, les couches d’humus nous
arrivaient jusqu’aux genoux, j’ai peur d’avoir attrapé le choléra.
— Le pic du Radar ? sursauta Wenjie.
— Oui ! Le régiment a reçu l’ordre urgent d’y établir un
périmètre de sécurité.
Le pic du Radar était un endroit mystérieux. C’était une
aiguille aux pentes abruptes qui ne portait aucun nom à
l’origine mais avait acquis cette appellation à cause de
l’immense antenne qui se trouvait maintenant à son sommet.
En réalité, tous ceux qui avaient un peu de bon sens savaient
qu’il s’agissait d’une antenne radar qui, bien qu’elle change
quotidiennement de direction, ne connaissait pourtant jamais
de rotation régulière. On pouvait entendre le vrombissement
sourd de l’antenne à des kilomètres. Les membres du régiment
savaient que le pic abritait une base militaire. Selon les
habitants de la région, lorsque celle-ci avait été construite trois
ans plus tôt, elle avait nécessité le travail d’un grand nombre
d’ouvriers. Une ligne à haute tension avait été installée et une
route avait été ouverte pour rallier le sommet, sur laquelle
avait été acheminé beaucoup de matériel. Mais une fois la
construction de la base achevée, la route avait curieusement été
détruite et il ne restait plus qu’un sentier exigu passant à
travers la forêt, tandis que des hélicoptères venaient se poseren haut du pic. L’antenne radar n’était pas sortie souvent.
Quand le vent était trop fort, elle restait au sol, mais quand elle
était mise en marche, il se passait des choses étranges : les
animaux de la forêt s’agitaient, des nuées d’oiseaux s’aﬀolaient
brusquement, et il arrivait que les humains souﬀrent de maux
de tête ou de nausées. Les gens d’ici perdaient plus facilement
leurs cheveux qu’ailleurs et, si on les écoutait, ces symptômes
étaient apparus après l’installation de l’antenne. De
nombreuses légendes couraient au sujet du pic du Radar. Les
jours de grande neige, dès que l’antenne était mise en route, les
ﬂocons se transformaient en gouttes de pluie. Les températures
étant très basses, les gouttes d’eau gelaient au contact des
arbres et des stalactites de glace apparaissaient suspendues aux
branches. La forêt devenait un palais de cristal, dans lequel on
entendait sans cesse des bruits de branches brisées et de
stalactites tombant sur le sol. Parfois, quand l’antenne était en
route, un ciel bleu pouvait soudain devenir violemment
orageux, et on apercevait parfois dans le ciel nocturne de bien
étranges halos de lumière…
Le pic du Radar était sous haute surveillance. Dès
l’établissement du camp, le premier avertissement du
commandant du Corps de production et de construction fut de
rappeler à chacun de ne pas approcher du pic, car les
sentinelles de la base avaient ordre de tirer sans sommation. La
semaine précédente, deux soldats du régiment partis chasser
avaient poursuivi un chevreuil jusqu’au pied du pic du Radar, et
ils furent aussitôt accueillis par une salve de tirs convulsifs en
provenance de la guérite située à mi-hauteur sur le ﬂanc du pic.
Par chance, la forêt étant épaisse, ils avaient pu rentrer sains et
saufs ; l’un d’entre eux avait eu si peur qu’il en avait mouillé
son pantalon. Le lendemain, ils furent convoqués et reçurent
chacun un blâme. Peut-être était-ce précisément la raison pourlaquelle la base du pic du Radar avait décidé de créer un
périmètre de sécurité. Le fait qu’ils puissent utiliser les soldats
des régiments à leur guise montrait d’ailleurs bien à quel point
ceux qui l’administraient étaient haut placés.
Bai Mulin récupéra son livre et le plaça délicatement sous son
oreiller. Il en proﬁta pour sortir du même endroit quelques
feuilles de brouillon barbouillées de caractères et les tendit à
Wenjie :
— C’est le brouillon de la lettre, pourrais-tu la lire et me
donner ton avis ?
— La lettre ?
— Je t’en ai parlé, celle que je vais envoyer au Comité central.
La lettre était écrite en pattes de mouche, et Wenjie eut du
mal à la lire jusqu’au bout. Toutefois le contenu était riche, et
les arguments avancés solides. La lettre commençait par
expliquer comment la déforestation avait transformé les
montagnes Taihang, célèbres dans l’histoire pour leur
luxuriance, en pitoyables monts chauves. Elle évoquait ensuite
la quantité croissante de boue et de sable dans le lit du ﬂeuve
Jaune, pour conclure en indiquant que les opérations de
déforestation menées par le Corps de production et de
construction provoqueraient des dégâts irréparables. Wenjie
remarqua que sa prose était proche de celle de Rachel Carson,
précise, claire, mais pas exempte de poésie. Malgré sa
formation scientiﬁque, elle se laissa émouvoir.
— C’est très bien écrit, lui dit-elle avec sincérité.
Bai Mulin la remercia d’un hochement de tête.
— Eh bien, je vais l’envoyer.
À ces mots, il prit une nouvelle feuille pour recopier la lettre
au propre, mais sa main tremblait tant qu’il n’arrivait pas à
écrire convenablement le moindre caractère. La première fois
que quelqu’un utilise une tronçonneuse, sa main tremble tantqu’il ne parvient même pas à tenir son bol de riz en main, alors
écrire…
— Je vais l’écrire pour toi, dit Ye Wenjie, puis elle prit la
feuille que lui tendait Bai Mulin et se mit à recopier le
brouillon.
— Tu as une très belle écriture, dit Bai Mulin en regardant la
première ligne de caractères tracée par Wenjie.
Il lui donna un verre d’eau, mais sa main tremblait encore, et
une bonne quantité d’eau tomba du verre ; Wenjie s’empressa
de décaler un peu la lettre.
— Tu as étudié la physique ? demanda Bai Mulin.
— L’astrophysique. Mais cela ne m’est d’aucune utilité
aujourd’hui, répondit Wenjie, sans lever la tête.
— Tu étudies les étoiles, comment cela pourrait n’être
d’aucune utilité ? Les universités ont rouvert, mais ils peinent à
trouver des étudiants de troisième cycle. Qu’une brillante
chercheuse comme toi se retrouve dans un coin perdu comme
celui-ci, c’est vraiment…
Wenjie se tut et continua à écrire, la tête entre les épaules.
Elle n’avait pas envie de rétorquer à Bai Mulin qu’elle s’en était
en fait très bien sortie en intégrant le Corps de production et de
construction. Elle ne voulait rien dire qui concerne la réalité. Il
n’y avait rien à dire.
La chambre recouvra sa quiétude, on n’entendait que la
pointe du stylo plume gratter sur le papier. Wenjie pouvait
sentir l’odeur du bois de pin sur le corps du journaliste. Pour la
première fois depuis la mort tragique de son père, elle
éprouvait une sensation de chaleur ; pour la première fois, elle
se sentait un peu détendue et elle relâcha provisoirement sa
méﬁance à l’égard du monde qui l’entourait.
Elle ﬁnit d’écrire la lettre plus d’une heure plus tard, elle
recopia ensuite l’adresse et le nom de la personne que lui avaitdonnés Bai Mulin, puis elle se leva et prit congé. Arrivée à
hauteur de la porte, elle se retourna et lui dit :
— Donne-moi donc ta veste, je te la laverai.
Elle fut elle-même surprise de cette sollicitude.
— Non ! Comment oserais-je ? répondit prestement Bai Mulin
en agitant la main. Vous, les femmes du Corps de production et
de construction, vous faites toute la journée le même travail
que les hommes ! Rentre vite te reposer, tu dois partir
à 6 heures pour la montagne, demain. À ce propos, je rentrerai
après-demain au siège central, je parlerai de ta situation à mes
supérieurs hiérarchiques, peut-être pourront-ils t’aider.
— Merci, mais je me sens bien ici. Je suis au calme, lui conﬁa
Wenjie en regardant l’océan d’arbres brumeux baignés par les
rayons de la lune sur les montagnes du Grand Khingan.
— Ne serais-tu pas en train de fuir quelque chose ?
— J’y vais, ﬁt Wenjie à voix basse, puis elle sortit.
Bai Mulin observa sa silhouette gracile disparaître sous le
clair de lune, puis il leva la tête vers les arbres que venait de
contempler Wenjie. Au loin, sur le pic du Radar, il vit se dresser
lentement la gigantesque antenne. Elle luisait d’une lumière
froide et métallique.
 
Un midi, une semaine plus tard, alors qu’elle travaillait dans
le chantier forestier, Ye Wenjie fut convoquée d’urgence au
quartier général du régiment. À peine entrée dans le bureau,
elle sentit que quelque chose ne tournait pas rond : le capitaine
du régiment et l’instructeur politique étaient tous les deux dans
la pièce, ainsi qu’un homme au regard glacial qu’elle ne
connaissait pas. Une serviette noire était posée sur le bureau.
Un livre et une enveloppe qui devaient probablement se
trouver à l’intérieur un peu plus tôt avaient été sortis et posés àcôté. L’enveloppe était ouverte, tandis que le livre en anglais
était celui qu’elle avait lu quelques jours plus tôt : Printemps
silencieux.
Pendant la Révolution culturelle, les individus avaient tous
développé une sensibilité concernant leur situation politique.
Celle qu’éprouvait Ye Wenjie était plus intense encore. Elle
sentit aussitôt que le monde se refermait sur elle comme une
poche.
— Ye Wenjie, voici le directeur Zhang, du Bureau politique
central. Il est venu enquêter dans notre régiment, lui expliqua
l’instructeur politique. Nous attendons de toi que tu collabores
et nous dises toute la vérité.
— As-tu écrit cette lettre ? demanda le directeur Zhang, en
sortant la lettre de l’enveloppe.
Wenjie tendit la main pour s’en saisir, mais le directeur la
garda entre les mains, se contentant de détacher chaque feuille
et de les lui montrer jusqu’à la dernière page – celle qu’elle
voulait voir. Elle ne portait aucun nom à l’endroit de la
signature, il était simplement écrit : “Les masses
révolutionnaires”.
— Non, ce n’est pas moi qui l’ai écrite, nia Wenjie, tremblante,
en secouant la tête.
— C’est pourtant ton écriture.
— Oui, j’ai aidé quelqu’un à la recopier au propre.
— Qui ?
En temps ordinaire, lorsque Ye Wenjie était injustement
persécutée au sein du régiment, elle ne prenait que rarement la
peine de se défendre, ravalant son honneur sans rien dire,
endurant silencieusement les punitions et ne compromettant
personne d’autre. Mais cette fois, la situation était diﬀérente,
elle en était parfaitement consciente.— C’est un journaliste travaillant pour le Journal de la grande
production arrivé la semaine dernière pour faire un reportage,
son nom est…
— Ye Wenjie, l’interrompit le directeur Zhang en la
dévisageant avec des yeux pareils à des canons de fusil. Laisse-
moi t’avertir qu’accuser à tort un autre camarade ne fera
qu’aggraver ta situation. Nous avons fait notre enquête au sujet
de Bai Mulin, il a simplement posté cette lettre à Hohhot sur ta
demande, mais il n’en connaissait pas le contenu.
— C’est… ce qu’il a dit ?
Ye Wenjie eut l’impression qu’un voile noir était tombé
devant ses yeux.
Le directeur Zhang ne lui accorda aucune réponse, il brandit
le livre :
— Pour écrire cette lettre, tu as certainement dû être
inﬂuencée par ceci.
Il montra un instant le livre au capitaine et à l’instructeur
politique en disant :
— Ce livre a pour titre Printemps silencieux, il a été publié aux
États-Unis en 1962, et a eu un impact considérable dans le
monde capitaliste.
Il sortit alors un autre livre de la serviette, dont la couverture
était composée de caractères noirs sur un fond blanc uni :
— Voici la traduction chinoise de ce livre, publiée en interne à
titre de référence négative. À l’heure qu’il est, les autorités ont
déjà rendu un verdict juste concernant ce livre : c’est un
ouvrage toxique de propagande réactionnaire. Le livre s’appuie
sur la théorie de l’idéalisme historique pour faire l’apologie des
eschatologies religieuses. Sous couvert de préoccupations
environnementales, l’auteur cherche à justiﬁer les dégâts
ultimes du capitalisme. Son contenu est profondément contre-
révolutionnaire.— Mais ce livre… ce n’est pas le mien non plus, murmura
Wenjie d’une voix sans force.
— Le camarade Bai Mulin a été désigné pour être l’un des
traducteurs de cet ouvrage par les autorités. Il est tout à fait
légitime qu’il ait ce livre en sa possession. Bien entendu, il était
toutefois de sa responsabilité d’en prendre soin, il n’aurait pas
dû te laisser l’opportunité de le voler pendant son travail, car à
présent, tu as trouvé à travers lui une arme intellectuelle qui
peut être utilisée contre le socialisme.
Ye Wenjie garda le silence. Elle savait qu’elle était déjà
tombée au fond du piège qu’on lui avait tendu et que toute lutte
serait désormais superﬂue.
 
Contrairement à ce que rapportèrent plus tard les récits
historiques rendus publics, Bai Mulin n’avait à l’origine pas
délibérément eu l’intention de compromettre Ye Wenjie. C’était
en toute bonne foi qu’il avait envoyé cette lettre aux autorités. À
cette époque, beaucoup de gens avaient des raisons d’envoyer
des lettres au gouvernement, mais la plupart étaient des
cailloux jetés à la mer. D’autres, plus rares, valaient à leurs
auteurs une promotion express ou une totale destruction. En ce
temps-là, le système nerveux de la politique en Chine était
extrêmement complexe. En tant que journaliste, Bai Mulin avait
cru connaître les trajectoires et les sensibilités de ce système
nerveux, mais il avait été trop sûr de lui, sa lettre avait atterri
dans un champ de mines dont il n’avait pas connaissance. Une
fois qu’il fut conscient de cette réalité, la peur prit le dessus et il
décida de sacriﬁer Ye Wenjie pour se protéger.
Plus d’un demi-siècle plus tard, les historiens seraient
unanimes pour considérer que cet épisode de l’année 1969 fut
une date clef dans l’histoire de l’humanité.Malgré lui, Bai Mulin devint un personnage emblématique de
l’histoire, mais il n’eut jamais l’occasion de le savoir. Les
historiens rapportèrent non sans déception la suite sans
histoire de son existence. Bai Mulin continua à travailler pour
le Journal de la grande production jusqu’en 1975, année durant
laquelle le Corps de construction et de production de la
Mongolie-Intérieure fut démantelé. Il déménagea dans une ville
du Nord-Est où il travailla pour l’Association pour la science et
la technologie jusqu’au début des années 1980. Il partit ensuite
vivre à Ottawa, où il enseigna la langue chinoise
jusqu’en 1991 et où il mourut d’un cancer du poumon. Durant le
restant de sa vie, il ne mentionna à personne l’histoire de Ye
Wenjie. Quant à savoir s’il éprouva du remords ou du repentir,
personne ne le saura jamais.
 
— Wenjie, nous t’avons toujours traitée avec tous les égards
possibles dans ce régiment ! cracha le capitaine en même temps
qu’une grosse bouﬀée de tabac Mohe.
Puis il poursuivit en regardant le sol :
— Souviens-toi d’où tu viens, des antécédents dans ta famille,
pourtant jamais nous ne t’avons traitée comme une étrangère !
Lorsque tu t’écartais du groupe, que tu ne t’investissais pas
totalement dans le progrès, combien de fois l’instructeur Wang
et moi-même t’avons tendu la main ? Jamais nous n’aurions
imaginé que tu pourrais te rendre coupable d’un tel crime !
— Je savais depuis le début que sa résistance à la Révolution
culturelle était profondément enracinée, renchérit l’instructeur
politique.
— Faites venir deux hommes et, cet après-midi, escortez-la,
elle et les preuves de son dossier, au Bureau politique, soupira
le directeur, toujours impassible. 
Une fois les trois autres détenues emmenées l’une après
l’autre, Ye Wenjie se retrouva seule dans sa cellule. La pile de
charbon située dans un coin de la pièce s’était épuisée et
personne ne l’avait ravitaillée, le foyer allait bientôt s’éteindre.
Il faisait désormais si froid dans la cellule que Wenjie dut
s’envelopper dans sa couverture.
La nuit tombée, deux personnes vinrent la voir. L’une d’entre
elles était une cadre politique plus âgée qu’elle. Elle était
accompagnée d’un soldat qui la présenta comme l’émissaire
militaire du Tribunal populaire intermédiaire1.
— Cheng Lihua, se présenta la cadre.
Elle avait la quarantaine, était vêtue d’une veste militaire et
portait sur le nez des lunettes aux verres épais. Les traits de son
visage étaient doux et il était évident qu’elle avait dû être une
belle femme dans sa jeunesse. Elle parlait sans se départir d’un
sourire qui donnait une impression d’aﬀabilité. Ye Wenjie
savait pertinemment qu’il était inhabituel qu’une cadre de ce
rang vienne rendre visite à un détenu attendant sa sentence.
Elle ﬁt prudemment un geste de la tête vers Cheng Lihua et se
leva de son lit étroit, lui oﬀrant une place pour s’asseoir.
— Il fait si froid ici. Et le foyer ?
Cheng Lihua jeta un regard insatisfait vers le geôlier-chef en
faction devant la porte de la cellule, puis se tourna vers Wenjie :
— Mmmh, jeune, plus jeune que ce que je pensais.
Cela dit, elle s’assit sur le lit et se rapprocha de Wenjie. Elle
plongea la tête dans sa serviette et murmura sur un ton très
maternel :
— Wenjie, tu es une sotte ! Vois ce que tu as fait de toi. Plus tu
lis de livres, plus tu deviens sotte ! Ah, vraiment…Elle trouva enﬁn ce qu’elle cherchait et agita devant sa
poitrine une liasse de documents, puis elle leva la tête vers Ye
Wenjie et lui dit avec un regard plein de sollicitude :
— Ah, les jeunes ! Mais qui n’a jamais fait de sottises ? Moi
aussi, j’ai été jeune et sotte. À cette époque, j’étais membre de la
troupe d’art prolétaire de la IVe armée, j’étais soliste dans la
chorale de chants soviétiques. Une fois, lors d’une réunion
d’apprentissage politique, j’ai suggéré que nous devrions
rejoindre l’Union soviétique pour devenir une nouvelle
République au sein d’une grande alliance socialiste, aﬁn de
renforcer le communisme à l’échelle internationale… J’étais si
naïve mais qui n’a jamais été naïf ? Ce qui est fait est fait, il faut
simplement reconnaître qu’on a eu tort et rectiﬁer son point de
vue, puis continuer à servir la révolution !
Les paroles de Cheng Lihua semblaient destinées à lui faire
gagner la conﬁance de Wenjie, mais cette dernière avait dans
son malheur appris à être prudente. Elle n’osait pas prendre
cette bonne intention pour argent comptant.
Cheng Lihua posa la pile de documents sur le lit devant
Wenjie, puis elle lui tendit un stylo :
— Allons, signe, puis nous pourrons parler entre adultes et
tout reprendre à zéro en éliminant les furoncles qui infectent
ton esprit.
Elle avait pris le ton d’une mère qui voulait faire avaler un
biberon de lait à son enfant.
Ye Wenjie observa silencieusement le rapport, mais elle resta
immobile et ne saisit pas le stylo qui lui était tendu.
Cheng Lihua sourit avec indulgence :
— Tu peux me faire conﬁance, je te garantis personnellement
que le contenu de ce dossier n’a rien à voir avec ce qui t’a
amenée ici. Signe donc !
L’homme qui l’accompagnait et qui était resté debout ajouta :— Ye Wenjie, la responsable Cheng est là pour t’aider, elle a
fait beaucoup d’eﬀorts pour toi.
Cheng Lihua leva la main pour le faire taire :
— Il faut la comprendre, cette gamine est eﬀrayée. De nos
jours, il y a des camarades dont la conscience politique n’est pas
assez élevée, c’est le cas au sein du Corps de construction et de
production, mais aussi au Tribunal populaire. Ils sont parfois si
brutaux et emploient des méthodes si simplistes ! Bien, Wenjie,
lis donc ce document, lis-le attentivement.
Ye Wenjie prit le dossier et le feuilleta à la lueur blafarde de
la cellule. La responsable Cheng ne lui avait pas menti, ces
documents n’avaient eﬀectivement rien à voir avec son aﬀaire,
mais avec son père. Certains étaient des rapports d’information
sur les relations entre son père et d’autres individus et sur le
contenu de leurs conversations. Les informations rassemblées
dans le document avaient visiblement été fournies par Ye
Wenxue, la petite sœur de Ye Wenjie. Garde rouge des plus
radicales, Wenxue avait dénoncé son père avec beaucoup de
zèle. C’était elle qui avait rédigé de nombreux chefs
d’inculpation, dont certains avaient directement contribué à la
mort atroce de Ye Zhetai. Mais dès le premier coup d’œil,
Wenjie sut que sa sœur n’était pas l’auteur de ce rapport. Le
style avec lequel Wenxue avait dénoncé son père était violent,
on avait l’impression en la lisant d’une chaîne de pétards qui
explose, mais celui du dossier qu’elle tenait entre les mains était
froid et l’œuvre d’un auteur aguerri. Le contenu était clair et
précis : qui avait vu qui, en quelle année, quel mois, quel jour,
ce dont ils avaient parlé. En dehors de ce contexte, n’importe
qui y aurait vu une chronique sans intérêt, mais le funeste
dessein qui se cachait derrière ce document était sans rapport
avec les délires juvéniles de Ye Wenxue. Wenjie ne comprenait
pas vraiment où voulait en venir le rapport, mais elle devinaitvaguement que cela avait un rapport avec un grand projet
national de défense. En tant que ﬁlle de physicien, Wenjie
comprit qu’il s’agissait du “programme des deux bombes” (H et
nucléaire) qui faisait trembler le monde depuis 1964. Durant la
période de la Révolution culturelle, pour éliminer une personne
haut placée, il était nécessaire d’obtenir auprès de tous les
organismes impliqués les informations secrètes susceptibles de
le faire tomber. Cependant le programme des deux bombes était
un sujet délicat pour les conspirateurs, car le projet était sous
haute surveillance du gouvernement, aﬁn d’éviter que
quiconque ne proﬁte des troubles de la Révolution culturelle
pour glaner des informations sur celui-ci. Son père ayant été
condamné pour des raisons politiques, il n’avait pas eu
l’occasion de participer directement à la conception des deux
bombes, il n’avait fait que mener un travail théorique en
parallèle. Mais il était plus facile de se servir de lui plutôt que
de ceux qui travaillaient sur le projet depuis le début. Wenjie
ignorait si ce qui était écrit était vrai ou faux. Ce dont elle était
sûre, en revanche, c’était que le moindre signe de ponctuation
était porteur d’une mortelle force de frappe. En dehors de la
cible ultime visée par ce rapport, d’innombrables individus
avaient peut-être été entraînés dans l’abîme à cause de ces
rapports. En toute ﬁn du document, elle vit la signature
grossière de sa petite sœur. Ye Wenjie devait y ajouter la sienne.
Elle remarqua que trois témoins avaient déjà apposé la leur.
— J’ignore si mon père a eu ces conversations avec ces gens-
là, dit-elle à voix basse en reposant les documents à leur place
d’origine.
— Comment peux-tu l’ignorer ? Beaucoup ont eu lieu chez
vous. Si ta sœur le sait, toi aussi.
— Je l’ignore vraiment.— Mais ces conversations ont réellement eu lieu, tu dois nous
faire conﬁance.
— Je n’ai pas dit qu’elles n’avaient pas eu lieu, simplement
que je ne les ai jamais entendues. Donc, je ne peux pas signer.
— Ye Wenjie…, dit l’homme en s’avançant, mais la
responsable Cheng l’arrêta aussitôt une nouvelle fois.
Elle s’assit encore plus près de Wenjie et, lui prenant la main,
elle lui dit :
— Wenjie, laisse-moi t’expliquer ce qui se passe. Le sort d’une
personne dans ton cas peut changer du tout au tout. Au mieux,
tu seras jugée comme une jeune instruite aveuglée par un livre
réactionnaire, ce qui n’est pas si grave. Il n’y aura même pas
besoin d’avoir recours à une procédure judiciaire. Tu devras
simplement participer à une réunion d’apprentissage et écrire
quelques rapports autocritiques, et tu pourras retourner au
sein du Corps de construction et de production. Mais dans le
pire des cas, Wenjie, tu le sais au fond de toi, tu seras inculpée
pour trahison contre-révolutionnaire. Et pour ce qui est de ce
genre de condamnation politique, le tribunal préférera pencher
vers la gauche, quitte à paraître trop radical, que d’être accusé
de droitisme. Toutefois, il appartiendra au responsable militaire
de trancher. Bien sûr, cela reste entre nous.
L’homme qui l’accompagnait ajouta :
— La responsable Cheng essaie de t’aider. Tu le vois bien, il y
a déjà trois signatures, que tu signes ou non ne changera rien.
Ye Wenjie, ne sois pas stupide cette fois.
— Il a raison, mon enfant ! Quand je vois une ﬁlle aussi
brillante que toi dans un tel pétrin, ça me fait de la peine ! Je
veux vraiment te sauver, mais tu dois coopérer. Regarde-moi.
Me crois-tu capable de te faire du mal ?
Ye Wenjie ne voyait plus la responsable militaire, elle ne
voyait plus que le sang de son père.— Responsable Cheng, j’ignore si les faits rapportés dans ces
documents sont vrais, je ne signerai pas.
Cheng Lihua se tut, elle ﬁxa Wenjie pendant un long moment,
comme frigoriﬁée par l’air glacé de la cellule. Puis lentement,
elle replaça les documents dans sa serviette et se leva.
L’expression de bienveillance n’avait pas disparu de son visage,
mais celui-ci semblait ﬁgé, comme si elle portait un masque de
plâtre. Et c’est sans se départir de ce rictus bienveillant qu’elle
se dirigea vers le coin de la pièce où était posé le seau d’eau
destiné à la toilette des détenus. Elle s’en saisit et en reversa la
moitié sur Wenjie et l’autre sur son lit, placide et méthodique,
puis elle envoya valser le seau et sortit de la cellule en lançant
un juron : “Bâtarde butée !”
Le geôlier-chef fut le dernier à sortir, il jeta un dernier regard
glacial sur une Wenjie entièrement trempée, puis claqua la
porte et tourna le verrou.
Le froid hivernal de la Mongolie-Intérieure traversa les habits
humides de Wenjie comme une gigantesque main qui se
cramponnait à elle. Elle entendit le claquement martial de ses
propres dents, puis le son disparut. En pénétrant dans sa
moelle, le froid changea le monde réel devant ses yeux en un
enfer blanc comme le lait. Elle sentit que l’univers tout entier
devenait un immense bloc de glace à l’intérieur duquel elle
était la seule créature vivante. La petite ﬁlle qu’elle était et qui
allait bientôt mourir de froid n’avait aucune allumette,
seulement des illusions. Le bloc de glace devint peu à peu
diaphane, et une grande tour émergea devant elle. À son
sommet, une jeune ﬁlle agitait un drapeau, la maigreur de son
visage contrastait furieusement avec la majesté du drapeau.
C’était sa petite sœur, Wenxue. Depuis que cette dernière avait
coupé les ponts avec sa famille de scientiﬁques réactionnaires,
Wenjie n’avait plus eu aucune nouvelle, jusqu’à il y a peu,lorsqu’elle apprit que sa sœur était morte brutalement deux ans
plus tôt lors d’une lutte entre gardes rouges. Dans le tumulte de
cette scène, la personne qui brandissait le drapeau se mua en
Bai Mulin, dont les lunettes reﬂétaient les ﬂammes qui
brûlaient au pied de la tour. Puis il devint à son tour la
responsable Cheng, puis sa mère Shao Lin, puis Ruan Wen, et
enﬁn son père. Alors que le porteur de l’étendard ne cessait de
se métamorphoser, le drapeau, lui, ﬂottait en continu comme le
pendule d’une horloge éternelle comptant le peu d’années qu’il
lui restait à vivre. Bientôt, le drapeau se brouilla, comme tout
autour d’elle, et le bloc de glace qui renfermait l’univers
l’emprisonna une nouvelle fois. Mais cette fois-ci, tout était
devenu noir.
1 À cette époque de la Révolution culturelle, la plupart des organes et des institutions
de sécurité publique étaient sous la responsabilité de l’armée. Les représentants
militaires avaient le dernier mot concernant toutes les décisions judiciaires. (N.d.A.)3
 
CÔTE ROUGE I
 
Ye Wenjie ne savait combien de temps avait passé lorsqu’elle
entendit un bourdonnement sourd qui semblait provenir de
toutes les directions. Dans son esprit encore embué, il lui
apparaissait comme le vrombissement d’une énorme machine
en train de forer ou de découper le bloc de glace dont elle était
prisonnière. Le monde était encore assombri par une chape
obscure, mais le son lui paraissait de plus en plus réel et,
bientôt, elle put aﬃrmer que la source du bourdonnement ne
venait ni de l’enfer ni du paradis. Elle réalisa qu’elle avait
encore les yeux clos. Elle s’eﬀorça d’ouvrir ses paupières
lourdes. Elle vit d’abord une lampe incrustée profondément
dans le plafond qui semblait protégée par un treillis métallique
et émettait une lueur tamisée. Le plafond lui-même semblait
être en métal. Elle entendit une voix d’homme l’appeler à voix
basse.
— Vous avez beaucoup de ﬁèvre.
— Où suis-je ? demanda Wenjie d’une voix si faible qu’elle eut
l’impression que ce n’était pas elle qui parlait.
— Dans un hélicoptère.
Wenjie se sentit à nouveau fébrile, et elle se rendormit,
bercée par le même étrange bourdonnement. Peu de temps
après, elle s’éveilla une nouvelle fois. Cette fois-ci, son
engourdissement avait disparu, mais la douleur était revenue :sa tête et ses articulations la faisaient souﬀrir et son haleine
était bouillante. Elle avait mal à la gorge. C’était comme si elle
avalait de la braise à chaque déglutition. Mais le fait qu’elle
puisse éprouver ces sensations indiquait en soi que son corps
fonctionnait de nouveau.
Wenjie tourna la tête et vit à ses côtés deux hommes qui
portaient la même veste d’uniforme que la responsable Cheng,
à la diﬀérence près qu’eux étaient coiﬀés d’un bonnet de
fourrure brodé de cinq étoiles rouges. Leurs cols légèrement
ouverts dévoilaient un insigne rouge accroché à leur poitrine, et
l’un d’eux portait des lunettes. Wenjie remarqua qu’on l’avait
bordée avec un grand pardessus militaire rouge qui lui tenait
chaud. Elle voulut se lever et se surprit de l’aisance avec
laquelle elle réussit. Elle regarda à travers le hublot de l’autre
côté de l’appareil. Des cylindres de nuages pivotaient
lentement. L’éclat du soleil l’aveugla, elle s’empressa de diriger
son regard ailleurs et vit que l’intérieur étroit de la cabine était
jonché de malles militaires vertes en métal. Par-delà les hublots
de l’autre côté, elle put remarquer les ombres des rotors, et elle
eut la conﬁrmation qu’elle se trouvait bien à bord d’un
hélicoptère.
— Vous devriez vous recoucher, dit le militaire à lunettes,
puis il l’aida à s’allonger et la recouvrit du pardessus.
— Ye Wenjie, est-ce vous qui avez écrit cet article ?
L’autre militaire brandissait une revue en anglais devant ses
yeux. Elle lut le titre de l’article : “De l’existence d’une tension
superﬁcielle dans la zone de radiation du soleil et ses
particularités en termes de réﬂexivité”. La couverture de la
revue indiquait qu’il s’agissait du volume 66 de The Journal of
Astrophysics.
— Évidemment que c’est elle, est-ce qu’il y a encore besoin de
le prouver ?Le militaire à lunettes reprit la revue et ﬁt les présentations :
— Voici Lei Zhicheng, commissaire politique à la base de Côte
Rouge, je suis Yang Weining, ingénieur en chef de la base. Nous
sommes encore à une heure de notre lieu d’atterrissage,
reposez-vous.
Yang Weining ? Ye Wenjie ne répondit rien, elle se contenta
de le regarder avec surprise. Elle remarqua qu’il n’avait pas
l’air serein ; manifestement, il n’avait pas l’intention de révéler
à son compagnon qu’ils se connaissaient. Yang Weining avait
autrefois été l’étudiant de Ye Zhetai. L’année où il avait obtenu
son diplôme, Wenjie venait tout juste d’entrer à l’université. Elle
se rappelait encore aujourd’hui très bien de la première fois où
Yang Weining était venu chez eux. Il avait tout juste réussi son
entrée en troisième cycle et était venu discuter avec son père
des orientations de son sujet de recherche. Yang Weining avait
exprimé son désir de travailler dans le domaine des sciences
expérimentales et appliquées, et voulait autant que possible se
tenir à l’écart des théories fondamentales. Wenjie se souvenait
de ce que son père avait répondu : “Je ne m’y oppose pas, mais
n’oublie pas que nous sommes spécialistes de physique
théorique. Pourquoi une telle résolution ?” Yang Weining avait
répondu qu’il souhaitait apporter une contribution réelle à son
époque. Ye Zhetai avait rétorqué que la théorie était le
fondement de l’expérience : découvrir les lois de la nature
n’était-il pas une contribution tout aussi importante ? Yang
Weining avait hésité un moment avant de lâcher que les études
théoriques menaient plus facilement à des fautes idéologiques.
Cet argument avait plongé le père de Ye Wenjie dans le silence.
Yang Weining était un garçon talentueux, il avait un esprit vif et
de solides connaissances mathématiques, mais pendant la
brève période durant laquelle il eﬀectua ses études de troisième
cycle, il maintint avec son professeur une relation aussidistante que respectueuse. À cette époque, Wenjie et Yang
Weining se croisaient souvent mais, peut-être en raison de
l’inﬂuence de son père, elle ne faisait guère plus attention à lui.
Quant à savoir s’il s’intéressait à elle, Wenjie l’ignorait. Peu de
temps après l’obtention de son diplôme, Yang Weining coupa les
ponts avec son professeur.
Après s’être sentie une nouvelle fois faible, Wenjie ferma les
yeux. Les deux militaires la quittèrent pour aller s’accroupir
derrière une malle et chuchoter à voix basse. Mais dans cette
cabine étriquée, le vrombissement du moteur ne parvenait pas
à couvrir entièrement leur conversation et elle saisit quelques
bribes :
— J’ai quand même l’intuition que c’est une mauvaise idée.
C’était la voix de Lei Zhicheng. Yang Weining rétorqua :
— Aurait-on trouvé une personne avec ses compétences par
la voie légale habituelle ?
— Eh, ce n’est pas faute de m’être démené ! Je n’y suis pour
rien si aucun militaire n’est spécialiste de ce domaine. Mais
avec les civils, on n’est jamais au bout de nos peines. Tu connais
le degré de conﬁdentialité de ce projet. Pour y prendre part, il
faut d’abord avoir servi dans l’armée. Le règlement exige de
rester isolé pendant des années. Comment font les militaires
qui ont des familles ? Elles aussi, on doit les retenir à la base,
mais personne n’accepte une telle contrainte. J’ai trouvé deux
candidats qui auraient fait l’aﬀaire, mais ils préféraient encore
être envoyés dans les écoles du 7 Mai plutôt que de venir
s’enterrer ici1. On peut bien sûr leur forcer la main mais, pour
ce genre de travail, il vaut mieux des personnes venues de leur
plein gré.
— Nous n’avons donc pas le choix.
— Mais c’est contraire au règlement.— C’est de la nature du projet de contourner le règlement. Si
quelque chose arrive, j’en assumerai la responsabilité
— Ah, Yang, de quelle responsabilité parles-tu ? Tu as la tête
plongée dans les problèmes techniques, mais Côte Rouge n’est
pas un programme national de défense ordinaire. Sa
complexité va bien au-delà des questions techniques.
— Sur ce point, je peux diﬃcilement te contredire.
 
Quand ils atterrirent, le soleil était déjà en train de se
coucher. Ye Wenjie déclina l’aide de Yang Weining et de Lei
Zhicheng et descendit toute seule tant bien que mal de
l’appareil. Un vent violent manqua de la faire s’envoler. En
souﬄant sur les hélices encore en mouvement de l’hélicoptère,
le vent ﬁt entendre un son strident. Ye Wenjie était familière de
ce vent qui souﬄait dans la forêt, elle connaissait ce vent et ce
vent la connaissait, c’était celui des montagnes du Grand
Khingan. Bien vite, elle entendit un autre bruit, un
bourdonnement grave, énergique, vaste et puissant, qui
semblait servir de décor à ce monde, celui de l’antenne
parabolique battue par le vent. C’était en l’approchant qu’on
pouvait véritablement mesurer l’immensité de ce voilage
céleste. En un mois, la vie de Wenjie avait eﬀectué une grande
boucle, et elle se trouvait maintenant au pic du Radar.
Wenjie ne put s’empêcher de tourner la tête pour regarder
dans la direction du campement du Corps de construction et de
production, mais elle ne vit qu’un océan d’arbres brumeux
bercés par les couleurs du crépuscule.
L’hélicoptère ne paraissait pas avoir été aﬀrété spécialement
pour elle : des soldats approchèrent pour embarquer les malles
qui jonchaient le sol de la cabine. Ils passèrent devant elle, sans
même lui jeter un regard. Lei Zhicheng, Yang Weining et ellecontinuèrent leur chemin tout droit. Wenjie remarqua à quel
point la superﬁcie du pic du Radar était étendue. Du pied de
l’antenne, on distinguait un complexe de bâtiments blancs qui,
par contraste avec l’antenne, ressemblaient à de délicats cubes
de construction. Ils se dirigèrent vers l’entrée de la base, gardée
par deux soldats armés. Ils s’arrêtèrent devant la porte.
Lei Zhicheng se tourna vers Ye Wenjie et lui dit avec gravité :
— Ye Wenjie, vous avez été convaincue d’un acte de trahison
contre-révolutionnaire. Le tribunal vous a condamnée à une
peine à la hauteur de votre faute, mais vous avez aujourd’hui
l’opportunité d’expier vos crimes en travaillant ici. C’est à
prendre ou à laisser.
Il indiqua la direction de l’antenne :
— Vous vous trouvez dans un complexe militaro-industriel.
L’un des projets de recherche menés ici requiert vos
compétences. Pour des détails plus concrets, je laisserai
l’ingénieur en chef Yang vous expliquer. Réﬂéchissez bien.
Cela dit, il ﬁt un signe de la tête à Yang Weining et suivit la ﬁle
de soldats qui transportaient les caisses de matériel à l’intérieur
de la base.
Yang Weining attendit que les hommes soient partis avant de
faire signe à Ye Wenjie de s’éloigner un peu. Il était évident qu’il
craignait que les soldats placés en sentinelle devant la base
n’entendent leur conversation. Cette fois, il ne prétendit plus ne
pas la connaître :
— Wenjie, je vais te parler franchement, ce n’est pas une
opportunité. J’ai défendu ta cause devant la Commission
militaire et, malgré la lourde sentence préconisée par la
responsable Cheng Lihua, ta situation te vaudrait au maximum
dix ans de prison qui pourraient être ramenés à six ou sept ans
en fonction des circonstances. Mais ce lieu – il balaya la base duregard – c’est un complexe de recherches ultra-conﬁdentiel et,
dans ton cas, cela signiﬁe peut-être…
Il s’interrompit, comme s’il souhaitait que le bourdonnement
de l’antenne battue par le vent aggrave le ton de sa voix :
— … que tu ne sortiras jamais d’ici.
— J’accepte, murmura Ye Wenjie.
Yang Weining fut surpris par la rapidité de sa décision.
— Rien ne presse, tu peux réﬂéchir encore un peu.
L’hélicoptère ne repart que dans trois heures. Si tu as l’intention
de refuser, je peux te raccompagner là-bas.
— Je ne veux pas y retourner, entrons.
La voix de Wenjie était encore très faible, mais son timbre
était cette fois dur comme du métal. Dorénavant, à part peut-
être le monde des morts dont elle ignorait toutefois l’existence,
le seul endroit où elle accepterait de se rendre était ce pic coupé
du monde. Ici, elle éprouverait un sentiment de sécurité qu’elle
n’avait pas ressenti depuis longtemps.
— Sois tout de même plus prudente, tu dois comprendre ce
que cela signiﬁe.
— Je suis prête à rester ici toute ma vie.
Yang Weining se tut, il regarda l’horizon, comme s’il voulait
forcer Ye Wenjie à prendre le temps de la réﬂexion. Wenjie
aussi était silencieuse, emmitouﬂée dans son pardessus battu
par le vent, les yeux également plongés dans le lointain. Les
montagnes du Grand Khingan avaient disparu dans l’épaisse
obscurité de la nuit. On ne peut rester longtemps dehors à
réﬂéchir en plein hiver. Yang Weining décida de se diriger vers
l’entrée, il marchait vite, comme s’il voulait laisser Wenjie
derrière lui, mais elle s’accrochait pour suivre son allure. Ils
franchirent ensemble la grande porte de la base de Côte Rouge.
Les deux gardes refermèrent les deux lourds battants de métal
derrière eux.Après avoir marché un moment, Yang Weining s’arrêta. Il
désigna l’antenne à Wenjie :
— Il s’agit d’un projet de développement d’une arme de grand
calibre. Si l’opération est un succès, le résultat sera encore plus
révolutionnaire que l’invention de la bombe nucléaire ou de la
bombe H.
Arrivé devant le plus gros bâtiment du complexe de la base,
Yang Weining poussa directement la porte sur laquelle Ye
Wenjie vit qu’il était inscrit : “Console de contrôle des
transmissions”. À peine étaient-ils entrés qu’elle reçut au visage
une bouﬀée de vapeur chaude qui empestait l’huile de moteur.
Elle découvrit que le vaste hall était envahi de tous types de
machines et d’instruments. La pièce était éclairée par des
signaux lumineux et les vacillements des oscilloscopes. Plus
d’une dizaine de techniciens y étaient assis, mais on les aurait
plutôt crus accroupis au fond de profondes tranchées face à des
rangées d’appareils prêts à les submerger. Les mots de code des
diﬀérentes opérations en cours se succédaient par vagues, et
l’ambiance paraissait à la fois nerveuse et désordonnée.
— Il fait meilleur ici. Attends-moi un moment. Je vais veiller à
ce qu’on te prépare une chambre, dit Yang Weining à Wenjie,
avant de lui montrer du doigt une chaise à côté d’une table.
Wenjie vit que quelqu’un d’autre était assis à la table, un
militaire armé d’un fusil.
— Je préfère attendre dehors, lâcha Wenjie en faisant demi-
tour.
Yang Weining lui sourit aimablement :
— Désormais, tu es une employée de la base. Hormis
quelques endroits que je t’indiquerai, tu peux te déplacer où tu
le souhaites.
Dès qu’il eut ﬁni de parler, une expression de désarroi se
dessina sur son visage. Il avait compris que l’autre sens de cettephrase était : “Tu ne pourras plus jamais partir d’ici.”
— Je préfère attendre dehors, insista Wenjie.
— Comme tu voudras…
Yang Weining observa le militaire, qui ne les avait pas
remarqués. Il comprit presque Wenjie, et l’accompagna hors de
la console de contrôle.
— Reste ici à l’abri du vent, je reviens dans quelques minutes.
Je vais simplement demander à quelqu’un d’allumer un feu
dans ta chambre. Les conditions de vie à la base sont
rudimentaires, il n’y a pas de chauﬀage.
Puis il s’éloigna.
Wenjie resta debout à côté de la porte de la console de
contrôle. L’immense antenne se dressait derrière son dos, elle
occupait tout juste la moitié du ciel. De là où elle était, Wenjie
pouvait entendre distinctement les bruits à l’intérieur de la
console de contrôle. Brusquement, la cacophonie des mots de
code s’éteignit et un silence s’abattit sur la salle. Tout juste
pouvait-on entendre les ronronnements irréguliers des
appareils. Puis la voix d’un homme rompit le silence :
— 2e corps d’artillerie de l’Armée populaire de libération.
Projet Côte Rouge. Transmission 147 autorisée, 30 secondes
avant lancement.
Catégorie de la cible : 3A ; Code de position : BN20197F ; Fin
de la vériﬁcation de la transmission, 25 secondes !
Numéro de ﬁchier de la transmission : 22 ; Annexe : nulle ;
Extension : nulle ; Fin de la vériﬁcation du ﬁchier, 20 secondes !
Rapport du pôle d’énergie : OK !
Rapport du pôle de codage : OK !
Rapport du pôle d’ampliﬁcateur : OK !
Rapport du pôle de détection des perturbations : dans les
limites autorisées !Entrée dans la phase irrévocable du programme :
15 secondes !
Tout redevint silencieux, puis dix secondes plus tard, une
alarme retentit et un signal rouge se mit à clignoter à toute
vitesse sur l’antenne.
— Transmission ! À chaque pôle, à vos postes de
surveillance !
Wenjie sentit comme un léger picotement sur son visage. Elle
savait qu’un puissant champ électrique s’était créé. Elle leva la
tête pour voir la direction dans laquelle s’orientait l’antenne,
elle aperçut dans le ciel nocturne un nuage émettant un halo
bleu foncé, si faible qu’elle crut tout d’abord à une illusion née
de son esprit. Mais lorsque le nuage fut souﬄé par le vent et
que la lueur s’éteignit, un autre nuage vint prendre sa place
dans le ciel. Dans la console de contrôle, le concert de mots de
code avait à nouveau repris, mais elle pouvait encore saisir
quelques phrases :
— Pôle d’ampliﬁcateur endommagé, magnétron 3 grillé.
Pôle d’assistance : retour à la normale !
Seuil no 1 atteint ! Continuez la transmission.
Dans l’obscurité qui régnait, Wenjie entendit une autre
vibration. Elle vit une ombre noire de la forme d’une colonne
émerger de la forêt sur le ﬂanc du pic et monter en spirale
jusqu’au ciel. Elle n’avait pas imaginé que, même au plus rude
de l’hiver, il y ait autant d’oiseaux dans la forêt. Elle fut alors le
témoin d’un spectacle atroce : une nuée d’oiseaux s’envola dans
le périmètre où pointait l’antenne et, derrière le nuage
diaphane, elle les vit distinctement retomber sur le sol, comme
foudroyés en plein vol.
L’opération se prolongea environ quinze minutes, puis le
voyant rouge de l’antenne s’éteignit et la sensation de
picotement sur la peau de Wenjie disparut. Dans la console decontrôle, les murmures des techniciens reprirent tandis que la
voix sonore de l’homme continuait à communiquer des
informations.
— Opération de transmission no 147 du projet Côte Rouge
terminée. Fermeture du système de transmission. Côte Rouge
entre en mode veille. Veuillez laisser l’équipe de veille prendre
le contrôle du système et transférez les données sur les seuils de
contrôle.
Merci de remplir scrupuleusement le journal de
transmission. Les responsables des diﬀérents pôles sont
attendus en salle de réunion pour un compte rendu général.
Terminé.
Tout redevint alors silencieux. Seule l’antenne continuait à
bourdonner dans le vent. Ye Wenjie observa dans le ciel
nocturne les oiseaux qui regagnaient peu à peu la forêt. Elle
leva une nouvelle fois les yeux vers l’antenne ; elle eut
l’impression que c’était la gigantesque paume d’une main qui
s’ouvrait vers la voûte céleste, une main dotée d’un mystérieux
pouvoir surhumain. Mais alors qu’elle regardait le ciel, elle ne
parvint pas à voir la cible no BN20197F atteinte par cette main.
Derrière la volute de nuages, elle ne voyait que le ciel étoilé
d’un hiver glacial de l’an 1969.
1 Durant la Révolution culturelle, les “écoles du 7 Mai” ou “écoles des cadres
du 7 Mai” étaient des camps de “rééducation” pour les cadres administratifs,
techniques et politiques, où ceux-ci prenaient notamment part à des travaux
agricoles. (N.d.T)4
 
LES FRONTIÈRES DE LA SCIENCE
 
Trente-huit ans plus tard.
 
Les quatre individus venus interroger Wang Miao formaient
une bien curieuse équipe. Deux ﬂics et deux militaires. Wang
Miao aurait été moins surpris si les deux militaires avaient été
de simples soldats, mais il se trouvait nez à nez avec deux
oﬃciers.
Les deux ﬂics lui avaient fait mauvaise impression dès le
premier regard. Si le jeune en uniforme avait fait montre d’une
certaine politesse à son égard, celui en civil avait l’air
désagréable. Le gaillard, grand et robuste, avait une mine
patibulaire. Il était vêtu d’une veste en cuir sale, empestait le
tabac et, pour couronner le tout, grognait plus qu’il ne parlait. Il
était l’incarnation même du type imbuvable.
— Wang Miao ?
Cette façon de l’interpeller directement par son nom l’irrita
au plus haut point, d’autant que l’homme ne daigna pas lever la
tête, trop occupé à allumer sa cigarette. Sans même attendre
une réponse, il ﬁt un signe au plus jeune qui présenta à Wang
Miao sa carte de police. Sa cigarette allumée, le policier
s’engouﬀra aussitôt dans l’appartement.
— Merci de ne pas fumer à l’intérieur de mon appartement,
l’arrêta Wang Miao.— Je vous demande pardon, monsieur le professeur.
Permettez que je vous présente notre commissaire de police, M.
Shi Qiang, expliqua le jeune policier dans un sourire, avant de
lancer un clin d’œil au commissaire.
— Bon. Eh bien, bavardons sur le palier, lâcha Shi Qiang.
Il inspira une profonde bouﬀée qui consuma la moitié de sa
cigarette, mais à la surprise de Wang Miao, il n’expira pas la
moindre fumée.
Il ﬁt un nouveau geste de la tête à son jeune collègue :
— Demande-lui.
— Professeur Wang, nous souhaiterions vous interroger au
sujet de la Société scientiﬁque des frontières de la science.
Certains de ses membres ont récemment pris contact avec vous,
n’est-ce pas ?
— La Société des frontières de la science est une association
de recherche tout à fait légale, très inﬂuente au niveau
international. Elle est constituée d’éminents scientiﬁques. En
quoi serait-il illégal d’être en contact avec une telle association ?
— Écoute-le ! beugla Shi Qiang. Vous nous avez entendus dire
que c’était illégal ? Est-ce qu’il vous a été signiﬁé à un seul
instant de ne pas entrer en contact avec eux ? dit-il en
recrachant enﬁn au visage de Wang Miao la fumée qu’il avait
aspirée quelques instants plus tôt.
— C’est une question de vie privée et je n’ai aucune obligation
de répondre à vos interrogations.
— De vie privée ? Un scientiﬁque aussi réputé que vous
devrait savoir qu’il a des responsabilités en termes de sûreté
publique, vous ne croyez pas ? rétorqua Shi Qiang en jetant son
mégot avant de tirer une nouvelle cigarette de son paquet
écrasé.
— J’ai le droit de ne pas vous répondre. Au revoir, messieurs,
se contenta de dire Wang Miao en tournant le dos pour rentrerdans son appartement.
— Minute ! mugit Shi Qiang tout en faisant un signe de la
main au plus jeune des oﬃciers. Donne-lui l’adresse et le
numéro de téléphone. Cet après-midi, on va faire un tour.
— Mais que voulez-vous à la ﬁn ? riposta Wang Miao, en
colère.
Des voisins, alertés par la dispute, sortirent la tête de leurs
appartements pour voir ce qui se passait sur le palier.
— Commissaire Shi, vous aviez dit que vous…
Le jeune policier tira avec rage le commissaire par la manche.
Visiblement, Wang Miao n’était pas le seul à être indisposé par
la trivialité du commissaire.
Le commandant militaire se précipita devant la porte :
— Professeur Wang, ne vous méprenez pas sur notre compte.
Une réunion importante se tient cet après-midi où seront
présentes plusieurs personnalités de la communauté
scientiﬁque nationale. Nous avons pour mission de vous y
conduire.
— J’ai d’autres choses prévues pour cet après-midi.
— Nous sommes au courant. Notre supérieur a déjà contacté
le directeur de votre Centre de recherches en nanotechnologie.
Votre présence est indispensable. Nous n’aurions d’autre choix
que de la reporter.
Shi Qiang et son collègue restèrent silencieux, ils tournèrent
les talons et descendirent l’escalier. En les voyant s’éloigner, les
deux militaires parurent pousser un long soupir de
soulagement.
— C’est quoi, son problème ? demanda à voix basse le
commandant à son collègue.
— Ses bavures sont de notoriété publique. Il y a quelques
années, lors d’une prise d’otages, il a joué au loup solitaire, au
mépris de la sécurité des otages. Résultat : trois morts de lamême la famille, abattus par les ravisseurs. On raconte aussi
qu’il fricote avec la pègre, il collaborerait avec des
organisations maﬁeuses dans le but d’en faire tomber d’autres.
Et cerise sur le gâteau, l’année dernière, il a tellement torturé
un suspect qu’il s’est retrouvé handicapé moteur. Depuis, il a été
mis à pied…
— Qu’est-ce qu’un mec comme lui fout au Centre d’opérations
militaires ?
— Ordre du général. Il doit avoir quelque chose de plus que
les autres. Mais les restrictions le concernant sont claires : mis à
part les questions de sûreté publique, nous ne lui donnons
aucune autre information.
Le Centre d’opérations militaires ? De quoi parlaient-ils ?
Wang Miao observa les deux militaires avec perplexité.
 
La voiture qui vint le chercher le conduisit dans un grand
complexe situé à la périphérie de la ville. Wang Miao remarqua
qu’aucune indication ne ﬁgurait sous le numéro du bâtiment. Il
en déduisit que le site appartenait à l’armée et non à la police.
La réunion avait lieu dans une grande salle de conférences.
Wang Miao fut stupéfait du chaos qui régnait à l’intérieur. La
salle était truﬀée de matériel informatique. Certains
ordinateurs, n’ayant pu trouver place sur les tables, étaient
posés à même le sol, tandis que des ﬁls électriques et des câbles
Ethernet emmêlés étaient éparpillés un peu partout. Les
commutateurs réseau n’étaient pas rangés dans des racks –
 comme l’exigeaient pourtant les normes de sécurité
habituelles – mais directement empilés sur les serveurs. Des
écrans de vidéoprojecteur étaient installés aux quatre coins de
la salle selon des angles diﬀérents. On aurait cru des tentes de
gitans. La fumée des cigarettes ﬂottait dans l’air comme unenappe de brume. Wang Miao ignorait s’il se trouvait dans le
fameux Centre d’opérations militaires dont avaient parlé les
deux oﬃciers, mais il était au moins sûr d’une chose : ce qui se
tramait ici ne souﬀrait aucune autre préoccupation.
La table de conférence de fortune était jonchée de documents
et d’objets divers. La plupart des participants avaient l’air
épuisés, leurs costumes étaient froissés et leurs cravates
dénouées, comme s’ils venaient de passer une longue nuit
blanche. Le président de séance était un général de l’armée de
terre nommé Chang Weisi, et la moitié des participants étaient
des militaires. Après un bref tour de table, Wang Miao apprit
que l’assistance comptait aussi un certain nombre de membres
de la police et d’autres experts scientiﬁques comme lui. Certains
d’entre eux étaient d’ailleurs des chercheurs prestigieux
travaillant dans le domaine des sciences fondamentales.
Ce qui l’étonnait davantage, c’était la présence de quatre
étrangers, et plus encore, l’identité de ces derniers : un colonel
de l’armée de l’air américaine et un colonel de l’armée de terre
britannique, tous deux émissaires de l’Otan. Plus surprenant
encore, deux agents de la CIA, présents en tant qu’observateurs.
Wang Miao lisait une seule et même phrase sur leurs visages :
“Nous avons fait l’eﬀort de venir, alors ne traînons pas !”
Wang Miao aperçut le commissaire Shi Qiang. La rudesse du
matin ﬁt place à un salut poli. Pour autant, le sourire nigaud du
commissaire ne parvint pas à le rendre plus sympathique à ses
yeux. Il n’avait aucune envie de prendre place à côté de lui,
mais il ne restait qu’un siège de libre et il dut s’y résoudre.
L’odeur déjà pesante du tabac devint encore plus oppressante
après l’arrivée de Shi Qiang.
Au moment où furent distribués les documents, Shi Qiang se
pencha vers Wang Miao et lui glissa :— Professeur Wang, je crois que vous faites des recherches
sur euh… les nouveaux matériaux, c’est bien ça ?
— Les nanomatériaux, répondit simplement Wang Miao.
— J’ai entendu dire que c’était du costaud. Ça pourrait être
utilisé à des ﬁns criminelles ça, non ?
Une expression à moitié goguenarde se lisait sur son visage,
sans que Wang Miao parvienne à savoir s’il était sérieux ou s’il
se moquait de lui.
— Que voulez-vous dire ?
— On m’a raconté que des trucs pas plus épais que des
cheveux suﬃsaient à soulever un camion et qu’un criminel qui
arriverait à s’en procurer pourrait forger une machette capable
de découper une voiture en deux.
— Mmh, pas besoin de s’en faire une machette. Un ﬁl de
l’épaisseur d’un centième de cheveu conçu avec certains
nanomatériaux et qu’on tendrait sur une route pourrait
trancher un véhicule aussi facilement que si c’était du
fromage… Mais vous savez, n’importe quel objet peut servir à
des ﬁns criminelles : on peut tuer quelqu’un avec un écailleur à
poisson…
Shi Qiang sortit la moitié d’un document de la sacoche et l’y
replongea aussitôt, n’y voyant visiblement aucun intérêt.
— Pas faux. On peut même tuer avec un poisson ! Je me suis
occupé d’une aﬀaire où la nana avait tranché l’engin de son
mari avec vous savez quoi ? Un tilapia sorti du congélateur !
L’épine dorsale congelée de la poiscaille était aussi coupante
qu’un couteau.
— Ça ne m’intéresse pas. On ne m’a pas fait venir à cette
réunion pour ça tout de même ?
— Les poissons ? Les nanomatériaux ? Non, non, aucun
rapport.
Shi Qiang rapprocha sa bouche de l’oreille de Wang Miao :— N’ayez aucune tendresse pour ces types, ils nous prennent
pour des abrutis. Ils nous soutirent des infos, mais ils ne nous
racontent rien. Regardez-moi, ça fait un mois que je fais partie
du plan, et je n’en sais pas plus que vous.
— Chers camarades, la réunion va débuter, les interrompit
Chang Weisi. L’endroit où vous vous trouvez aujourd’hui est le
point de ralliement de diﬀérentes opérations militaires menées
dans le monde entier. Je commencerai par préciser aux
camarades ici présents la situation telle qu’elle est à l’heure
actuelle.
Wang Miao fut déconcerté par l’utilisation du terme
d’“opérations militaires”. Il remarqua cependant qu’il n’était
pas dans l’intention du général d’expliquer aux nouveaux
arrivants comme lui les tenants et les aboutissants de l’aﬀaire,
ce qui allait dans le sens de ce que venait de dire Shi Qiang.
Durant son court discours d’ouverture, le général Chang utilisa
par deux fois l’expression “chers camarades”. Wang Miao jeta
un œil sur les militaires de l’Otan et les agents de la CIA et se
demanda si le général n’avait pas oublié de leur donner à eux
du “chers messieurs”.
— Eux aussi, ce sont des camarades. De toute façon, tout le
monde s’interpelle comme ça ici, chuchota Shi Qiang en
désignant les quatre étrangers avec la cigarette qu’il tenait
entre les doigts.
Wang Miao fut à la fois déconcerté et impressionné par le
sens de l’observation du commissaire.
— Shi Qiang, éteins ta cigarette, l’odeur de fumée est déjà
suﬃsamment forte comme ça, lança Chang Weisi avant de
replonger la tête dans ses documents.
La cigarette qu’il venait d’allumer à la main, Shi Qiang jeta un
regard circulaire autour de lui. Ne trouvant pas trace d’un
cendrier, il écrasa dans un grésillement son mégot dans sa tassede thé. Proﬁtant de l’occasion, il leva la main pour prendre la
parole et, sans même attendre la permission de Chang Weisi, il
éructa :
— Général, j’ai une réclamation que j’avais déjà exprimée :
nous voulons une transparence totale sur les informations !
Le général Chang leva la tête :
— Il n’existe pas d’information d’ordre militaire qui puisse
être totalement transparente. Je demande aux chercheurs
présents aujourd’hui de bien comprendre que nous ne sommes
pas en mesure de vous divulguer davantage d’informations.
— Mais nous, ce n’est pas pareil, nous sommes ﬂics, nom d’un
chien ! Nous participons aux activités du Centre d’opérations
militaires depuis sa fondation et, encore aujourd’hui, nous
n’avons pas la moindre idée de ce à quoi il sert ! Sans compter
que vous êtes joliment en train de nous mettre de côté : vous
proﬁtez de notre boulot et il faudrait qu’on s’écarte une fois
qu’il est ﬁni !
Plusieurs oﬃciers de police présents dans la salle tentèrent à
voix basse de faire taire Shi Qiang. Wang Miao était quelque
peu estomaqué que celui-ci ose s’adresser ainsi à quelqu’un du
grade du général Chang Weisi. La contre-attaque de ce dernier
fut cinglante :
— Eh bien, Shi Qiang, il semblerait que tes déplorables
manières n’aient pas changé. Tu penses t’exprimer au nom de
toute la police ? Tu as déjà été mis à pied plusieurs mois pour
ton comportement et tu risques de te retrouver tôt ou tard exclu
du corps des forces de l’ordre. Si je t’ai demandé de venir, c’est
parce que j’ai du respect pour ta carrière dans les forces de
police urbaine. Tu devrais plutôt me remercier de te donner
cette chance.
Shi Qiang éleva la voix :— Une chance, en reconnaissance des services rendus ? Et
moi qui croyais que j’avais des méthodes de truand…
— Elles pourraient bien s’avérer utiles, répondit Chang Weisi
en hochant la tête, c’est la seule chose qui compte aujourd’hui.
Nous sommes en guerre.
— Plus rien ne compte à présent, reprit un agent de la CIA
dans un mandarin parfait. Il nous faut rompre avec les
conventions du passé.
Le colonel britannique, qui semblait lui aussi comprendre le
chinois, approuva de la tête et lâcha :
— To be or not to be…
— Qu’est-ce qu’il a dit ? demanda Shi Qiang à Wang Miao.
— Rien, répondit-il mécaniquement.
Ils avaient tous l’air de divaguer : en guerre ? Mais où
voyaient-ils une guerre ? Il tourna la tête vers les baies vitrées
de la salle. Au loin, derrière la cour, on pouvait apercevoir la
ville, ses artères et ses cortèges de voitures. Sur les pelouses, on
distinguait des maîtres promenant leurs chiens et des enfants
en train de jouer… Lequel des deux était le plus réel, le monde
de l’intérieur ou celui de l’extérieur ?
Le général Chang poursuivit :
— Récemment, l’ennemi a signiﬁcativement intensiﬁé ses
attaques. Ses cibles sont maintenant les hautes sphères
scientiﬁques. Veuillez à présent consulter la liste des noms
distribuée dans vos documents.
Wang Miao se saisit de la première feuille. Les noms,
retranscrits en chinois et en anglais et écrits en gros caractères,
semblaient avoir été tapés à la hâte.
— Professeur Wang, quels sentiments vous inspire cette liste ?
demanda le général.
— Je connais trois d’entre eux. Ce sont tous de remarquables
physiciens, de vrais précurseurs, répondit-il, l’esprit distrait.Son regard était en réalité resté rivé sur le dernier nom de la
liste. Dans son esprit, les deux caractères apparaissaient sous
une couleur diﬀérente de celle des caractères ﬁgurant au-
dessus. Comment son nom à elle s’était-il retrouvé ici ? Que lui
était-il arrivé ?
— Une connaissance ? demanda Shi Qiang en pointant le nom
avec un doigt bouﬃ et jauni par la cigarette.
Wang Miao ﬁt la moue.
— Ah, pas plus que ça ? Vous souhaiteriez la rencontrer ?
Wang Miao comprenait à présent pourquoi Chang Weisi avait
eu du nez de faire appel à Shi Qiang. Sous ce regard un peu
lourdaud se cachaient en réalité des yeux aussi acérés que des
poignards. Ce n’était peut-être pas un ﬂic intègre, mais il était
loin d’être idiot.
C’était il y a un an de cela, Wang Miao était responsable de la
section des nanocomposants du projet d’accélérateur de
particules “China II”. Un après-midi, lors d’une brève pause sur
le site de Liangxiang, quelque chose avait attiré son regard. En
tant que passionné de photographie de paysage, il lui arrivait
souvent que des scènes de la réalité se matérialisent dans ses
yeux en une composition artistique. Ce jour-là, le motif
principal de la composition était formé par la bobine
supraconductrice que l’équipe était en train d’installer. La
moitié seulement de la bobine de trois étages avait été montée.
En la regardant, on aurait cru voir une créature monstrueuse
faite d’énormes blocs de métal et d’un écheveau de tuyaux
réfrigérants cryogéniques. Comme le tas d’ordures d’une
grande ère industrielle, la machine révélait à elle seule la
brutalité et la froideur métallique d’une technologie inhumaine.
En face de ce monstre d’acier avait émergé la silhouette mince
d’une jeune femme. La luminosité de la composition était
parfaite : le monstre était immergé dans l’ombre du plafondtemporaire de la salle, ce qui intensiﬁait sa texture froide et
rugueuse, tandis qu’un halo argenté, presque crépusculaire,
transperçait les trous du plafond pour venir se projeter sur la
silhouette. La douceur de la lumière éclairait ses cheveux
satinés ainsi que la blancheur de son cou qui saillait du col de
sa combinaison de travail. On aurait dit une ﬂeur délicate qui
venait de s’ouvrir sur de gigantesques ruines de métal après un
violent orage…
— Qu’est-ce que tu regardes ? Au travail !
Wang Miao avait sursauté, avant de remarquer que le
directeur du Centre de recherches en nanotechnologie ne s’était
pas adressé à lui mais à un jeune ingénieur dont le regard
semblait tout comme le sien happé par la silhouette. Wang Miao
était redescendu de l’art à la réalité et il s’était aperçu que la
jeune femme qui venait de pénétrer dans la pièce n’était pas un
membre ordinaire du personnel, car elle était accompagnée de
l’ingénieur en chef qui lui présentait les lieux d’un air aﬀable.
— Qui est-ce ? avait demandé Wang Miao au directeur.
— Tu dois avoir entendu parler d’elle, avait-il répondu en
faisant de grands gestes. C’est son modèle théorique des super-
cordes qui sera testé lors de la première mise en marche de
l’accélérateur à deux milliards, lorsque sa construction sera
achevée. La règle de l’ancienneté du monde scientiﬁque fait
qu’elle n’aurait sans doute pas dû être la première à visiter les
lieux, mais aucun des vieux briscards n’ose montrer patte
blanche, ils ont peur d’avoir l’air ridicule. Conséquence : ils lui
laissent une chance de se faire un nom.
— Comment ? Alors, Yang Dong est… une femme ?
— En eﬀet. Nous ne l’avons appris qu’il y a quelques jours
lorsque nous l’avons rencontrée pour la première fois.
Le jeune ingénieur avait alors demandé :— Elle doit souﬀrir de troubles psychologiques, sinon
comment expliquer qu’elle ne se montre jamais dans les
médias ? C’est comme l’écrivain Qian Zhongshu qui jusqu’à sa
mort n’a jamais accepté de passer à la télé ?
— Oui mais, quand même, Qian Zhongshu, on connaissait au
moins son sexe, non ? Elle a dû connaître des expériences
traumatisantes dans son enfance pour développer un tel
autisme, avait poursuivi Wang Miao, un peu par amertume.
Yang Dong et l’ingénieur en chef s’étaient approchés d’eux et,
au moment de les dépasser, celle-ci les avait salués de la tête en
souriant. Elle n’avait pas dit un mot, mais la pureté de son
regard s’était ancrée dans les souvenirs de Wang Miao.
Le soir même, Wang Miao s’était assis dans sa bibliothèque
pour admirer ﬁèrement ses photos de paysages. Ses yeux
étaient tombés sur une scène qu’il avait capturée au nord de la
Grande Muraille : une vallée déserte derrière laquelle perçait la
blancheur des montagnes enneigées. À l’extrémité de la vallée,
des branches de bois mort qui semblaient avoir vécu mille
histoires occupaient presque un tiers de l’espace. Dans son
imagination, Wang Miao avait incrusté dans cette scène la
silhouette féminine qui baignait encore dans son esprit. Il
l’avait imaginée au plus profond de la vallée, où elle avait l’air
minuscule. À cet instant, Wang Miao avait eu la surprise de
constater que le tableau paraissait prendre vie, comme si le
monde à l’intérieur de la photographie avait reconnu cette
silhouette, comme si tout cela n’avait jamais existé que pour
elle. Il avait encore superposé dans son esprit la silhouette sur
quelques autres images. Les yeux de la ﬁlle devenaient parfois
même la toile de fond de plusieurs scènes, et toutes celles-ci
s’éveillaient, révélant une beauté que Wang Miao n’avait jamais
soupçonnée auparavant. Wang Miao avait toujours trouvé qu’ilmanquait une âme à ses photos, il savait maintenant que ce qui
manquait, c’était elle.
 
— En moins de deux mois, tous les physiciens dont les noms
apparaissent sur la liste se sont donné la mort, expliqua Chang
Weisi.
Ce fut comme un coup de tonnerre. Wang Miao eut un grand
blanc, derrière lequel des images naquirent bientôt : les mêmes
paysages bicolores de ses photographies, mais d’où la silhouette
avait disparu. Le ciel avait eﬀacé ses yeux, le monde n’était plus
qu’une nature morte.
— C’était… quand ? demanda Wang Miao, ahuri.
— Il y a moins de deux mois, répéta le général.
— Vous voulez sans doute parler du dernier nom sur la liste,
lança crânement Shi Qiang, qui était assis à ses côtés.
Puis il baissa la voix :
— C’est la dernière à s’être suicidée. Avant-hier soir, overdose
de somnifères. Sa mort a été rapide, elle n’a pas souﬀert.
L’espace d’un instant, Wang Miao éprouva un soupçon de
gratitude pour Shi Qiang.
— Pourquoi ? demanda-t-il.
Comme des diapositives, les images des paysages morts
tournaient en boucle dans son esprit.
Chang Weisi répondit :
— Pour l’heure, nous ne sommes certains que d’une chose :
c’est la même raison qui les a tous poussés à mettre ﬁn à leurs
jours. Mais il est diﬃcile – peut-être même impossible pour des
non-spécialistes comme nous – de déterminer précisément cette
raison. Vous trouverez dans les documents distribués une partie
du contenu de leurs lettres d’adieu, vous pourrez les lire plus en
détail après la réunion.Wang Miao feuilleta les photocopies de ces lettres, toutes très
longues.
— Docteur Ding Yi, peut-être pourriez-vous transmettre au Pr
Wang Miao celle de Yang Dong ? C’est la plus courte, mais aussi
celle qui résume le mieux la situation.
L’homme resta silencieux et tête baissée pendant un long
moment avant de réagir. Il sortit une enveloppe blanche et la ﬁt
passer à Wang Miao. Shi Qiang se pencha à son oreille :
— Le petit ami de Yang Dong.
Wang Miao se souvint seulement alors qu’il avait déjà
rencontré le Dr Ding Yi sur le site de l’accélérateur de
Liangxiang. Il était membre du comité théorique. Il s’était fait
un nom en découvrant le macro-atome lors de ses recherches
sur la foudre en boule. Wang Miao sortit de l’enveloppe un objet
aux senteurs odorantes et à la forme irrégulière. Ce n’était pas
une feuille de papier, mais un morceau d’écorce de bouleau de
Mandchourie. Il y était écrit avec un trait gracieux :
 
Tout ça pour en arriver à cette conclusion : la physique n’a
jamais existé et n’existera jamais. Je reconnais que c’est
irresponsable, mais je n’ai pas d’autre choix.
 
Puis elle était partie, sans même une signature.
— La physique… n’existe pas ?
Étourdi, Wang Miao regarda autour de lui.
Le général Chang referma le dossier.
— Nous possédons des informations concrètes concernant les
résultats des expériences obtenus à partir des trois
accélérateurs de particules existant dans le monde. Celles-ci
sont très techniques et nous n’en discuterons pas ici. La
première chose sur laquelle nous devons concentrer notre
enquête est la Société scientiﬁque des frontières de la science.L’année 2005 a été déclarée “Année mondiale de la physique”
par l’Unesco, la société est née au lendemain des nombreux
colloques et échanges académiques internationaux ayant vu le
jour cette année-là. Il s’agit d’une association scientiﬁque à
dimension internationale. Docteur Ding, vous êtes vous-même
spécialiste de physique théorique, pouvez-vous nous donner
plus de détails sur cette organisation ?
Ding Yi acquiesça :
— Je n’ai jamais eu de rapport direct avec la Société des
frontières de la science, mais c’est une organisation réputée
dans le monde scientiﬁque. Elle part du constat suivant : depuis
la seconde moitié du siècle dernier, l’abandon des concepts
élémentaires de la physique classique a fait place à des théories
de plus en plus complexes, de plus en plus vagues et de plus en
plus incertaines. Les vériﬁcations expérimentales, elles,
deviennent de plus en plus diﬃciles, ce qui montre selon eux
que l’exploration scientiﬁque se retrouve aujourd’hui face à des
obstacles importants. La Société des frontières de la science se
consacre à la promotion de nouvelles perspectives de pensée.
Pour faire simple, leur objectif consiste à utiliser des méthodes
scientiﬁques pour sonder les limites mêmes de la science, aﬁn
de déterminer si la connaissance scientiﬁque de la nature ne se
heurte pas – en surface ou en profondeur – à une ligne de fond
au-dessous de laquelle la science ne pourrait accéder. Pour eux,
le développement de la physique moderne semble plus ou
moins avoir atteint cette ligne de fond.
— Merci, poursuivit Chang Weisi. Selon nos informations, la
plupart des scientiﬁques suicidés ont été à un moment donné
en contact avec la Société des frontières de la science. Certains
en étaient même membres. Mais rien ne nous permet
aujourd’hui de conclure à une manipulation spirituelle occulte
ou à une consommation collective de drogues. Ce qui signiﬁe end’autres termes que même si les Frontières de la science ont
exercé une quelconque inﬂuence sur ces scientiﬁques, cela s’est
fait au moyen d’échanges universitaires parfaitement légaux.
Professeur Wang, ils ont récemment pris contact avec vous, et
nous aimerions avoir des informations à ce sujet.
Shi Qiang rajouta aussitôt d’un ton bourru :
— Y compris le nom de vos contacts, le lieu et l’heure des
rencontres, le contenu des conversations, si vous avez échangé
des documents ou des courriels…
— Shi Qiang ! le coupa Chang Weisi, avec autorité.
Un policier se pencha vers Shi Qiang et lui murmura :
— Ce n’est pas parce que tu n’ouvres pas ta gueule une
minute qu’on va croire que tu es muet !
Ce dernier souleva la tasse de thé posée devant lui et, après
un regard sur le mégot qui baignait à l’intérieur, la reposa
bruyamment sur la table.
Cette réaction fut aussi insupportable pour Wang Miao que
s’il avait gobé une mouche. L’inﬁme sentiment de gratitude qu’il
avait ressenti plus tôt disparut aussitôt. Mais il se maîtrisa et
répondit à la question :
— Mon premier contact avec la Société des frontières de la
science remonte à ma rencontre avec Shen Yufei, une
physicienne japonaise d’origine chinoise, qui travaille
maintenant dans une entreprise à capital japonais. Elle habite
Pékin. Elle menait autrefois des recherches dans un laboratoire
de Mitsubishi Electrics, et nous nous sommes rencontrés pour
la première fois lors d’un séminaire technique au début de
l’année. Grâce à elle, j’ai aussi fait la connaissance d’autres
physiciens, tous membres de la Société des frontières de la
science. Lors de nos discussions, nous abordions des
questions… comment dire… extrêmes, essentiellement autour
de la ligne de fond de la science que vient d’évoquer le Dr Ding.Au début, je ne me passionnais guère pour ces débats, je
prenais plutôt cela comme un divertissement. Je fais de la
recherche appliquée et mes connaissances sur ces sujets sont
limitées. Je me contentais d’écouter leurs discussions et leurs
controverses. Mais leurs réﬂexions étaient profondes, et leurs
perspectives originales. J’avais l’impression que mon horizon de
pensée s’élargissait à leur contact et, peu à peu, je me suis
davantage impliqué. Toutefois leurs sujets de discussion se
limitaient à ces débats passionnés purement théoriques. Ils
m’ont invité une fois à rejoindre les Frontières de la science,
mais assister aux débats serait devenu un devoir. Ne m’en
sentant pas la force, j’ai préféré décliner.
— Professeur Wang, nous aimerions que vous acceptiez cette
invitation d’intégrer la Société des frontières de la science. C’est
aussi la raison principale pour laquelle nous vous avons fait
venir aujourd’hui, annonça le général Chang. Nous espérons
par votre intermédiaire obtenir des informations de l’intérieur.
— Vous voulez dire que je servirai de taupe ? demanda Wang
Miao, anxieux.
Shi Qiang explosa de rire :
— Ha ha !, de taupe !
Le général lui jeta un coup d’œil réprobateur et s’adressa à
Wang Miao :
— Il s’agit simplement de nous fournir quelques
renseignements. Et puis, nous n’avons pas d’autre
intermédiaire.
Wang Miao secoua la tête :
— Je suis navré, général. Je ne peux pas faire ça.
— Professeur Wang, la Société des frontières de la science est
une organisation qui regroupe les meilleurs spécialistes du
monde entier. Enquêter sur ses activités est une chose à la fois
très complexe et très sensible. Avec eux, nous marchons sur desœufs. Sans appui dans le monde scientiﬁque, nous
n’avancerons pas, c’est pourquoi nous nous permettons de vous
soumettre si brusquement cette requête. J’espère que vous
pouvez nous comprendre. Toutefois nous respecterons votre
décision si vous décidez de rejeter notre sollicitation.
— Je… suis très occupé, je n’ai pas le temps, prétexta Wang
Miao.
Chang Weisi hocha la tête :
— Bien, professeur Wang, nous n’abuserons plus de votre
temps. Merci d’être venu à cette réunion.
Wang Miao resta distrait quelques secondes avant de
comprendre qu’il était temps pour lui de quitter les lieux.
Chang Weisi le raccompagna poliment jusqu’à la porte de la
salle de conférences. Derrière eux, Shi Qiang cria à voix haute :
— Et voilà, depuis le début, j’étais contre ce plan. Trop
d’intellos se sont déjà foutus en l’air, inﬁltrer celui-là, ça aurait
été jeter une boulette de viande à une meute de chiens !
Wang Miao ﬁt demi-tour et se dirigea vers Shi Qiang. Il lui
glissa en se mordant les lèvres :
— Vous n’êtes vraiment pas un modèle de policier,
commissaire.
— Je ne l’ai jamais été.
— La raison du suicide de ces scientiﬁques n’a pas encore été
élucidée, vous ne devriez pas parler d’eux sur un ton si
méprisant. Leurs travaux ont beaucoup contribué au
développement de l’espèce humaine, tout le monde ne peut pas
en dire autant.
— Vous voulez dire qu’ils sont plus malins que moi ?
Shi Qiang se balança sur sa chaise et pencha la tête vers Wang
Miao :
— Au moins, je n’ai jamais tenté de me faire sauter la cervelle
après avoir entendu les délires d’un collègue.— Et vous prétendez que ce sera mon cas ?
— Vous êtes responsable de votre propre sécurité, lui
répondit-il en le dévisageant et en dévoilant le même sourire
nigaud qui devait être sa marque de fabrique.
— Dans ce cas, je suis plus en sécurité que vous. Vous devriez
savoir que le pouvoir de discernement d’un homme est
proportionnel à son intelligence.
— Je n’en suis pas si sûr, voyez-vous…
— Shi Qiang, encore un mot et je te mets dehors ! le
réprimanda sévèrement Chang Weisi.
— Ça ne fait rien, laissez-le dire, j’ai changé d’avis, j’accepte
votre proposition d’intégrer les Frontières de la science.
Shi Qiang hocha la tête :
— Très bien. Une fois intégré, soyez futé, il y a des choses qui
peuvent être faites en douceur : jeter un coup d’œil à leurs
ordinateurs, mémoriser une adresse mail ou un site Internet,
etc.
— Ça suﬃt. Détrompez-vous, je ne suis pas une taupe, je veux
seulement prouver à tous votre ignorance et votre stupidité.
— Si dans quelque temps vous êtes encore vivant, alors oui,
vous l’aurez prouvé… Mais j’ai bien peur que… hé ! hé !
Son sourire niais se changea en ricanement sardonique.
— Bien sûr que je serai encore en vie ! J’espère simplement ne
plus avoir à vous revoir !
Chang Weisi raccompagna Wang Miao jusqu’au rez-de-
chaussée et appela une voiture pour le raccompagner chez lui.
Au moment de le quitter, il lui glissa :
— Shi Qiang a mauvais caractère, mais il a une grande
expérience dans la police judiciaire et la lutte antiterroriste. Il y
a vingt ans, il a servi dans ma compagnie.
Arrivé à hauteur de la voiture, Chang Weisi ajouta :— Professeur Wang, vous avez certainement beaucoup de
questions.
— En quoi tout ce qui a été dit tout à l’heure concerne-t-il
l’armée ?
— La guerre concerne évidemment l’armée.
Wang Miao regarda autour de lui. Tout scintillait sous ce
soleil printanier.
— Où voyez-vous une guerre ? Il n’y a même pas un seul
point chaud dans tout le globe. Nous devons être à l’époque la
plus paciﬁque de toute l’histoire de l’humanité.
Chang Weisi se fendit d’un sourire impénétrable :
— Vous saurez bientôt, le monde entier saura bientôt.
Professeur Wang, avez-vous déjà connu un grand
chamboulement dans votre vie ? Un chamboulement tel qu’il a
complètement changé la face de celle-ci, comme si, l’espace
d’une nuit, votre monde n’était soudain plus le même ?
— Jamais.
— Vous êtes donc chanceux. Il existe tant de facteurs
imprévisibles dans ce monde, et, pourtant, votre vie n’a jamais
connu de chamboulement.
Wang Miao réﬂéchit un long moment, mais il ne comprenait
pas.
— C’est le cas de la plupart des gens, non ?
— Eh bien, disons que la plupart des gens sont chanceux.
— Mais… des générations entières de gens ont une vie aussi
terne que la mienne.
— Tous des chanceux.
Wang Miao secoua la tête en souriant :
— Je dois avouer que je ne comprends pas grand-chose
aujourd’hui, est-ce que vous voulez dire que…
— Oui, toute l’histoire humaine est une chance. Depuis l’âge
de pierre jusqu’à nos jours, elle a eu le bonheur de ne jamaisconnaître de chamboulements majeurs. Mais ce bonheur devait
prendre ﬁn tôt ou tard. Ce jour-là est arrivé, je vous le dis, il faut
vous préparer psychologiquement.
Wang Miao aurait souhaité encore l’interroger, mais le
général lui serra la main et le salua, l’empêchant de poursuivre
ses questions.
Dans la voiture, le chauﬀeur demanda l’adresse de Wang
Miao. Ce dernier répondit puis s’excusa aussitôt :
— Oh pardon, ce n’est pas vous qui êtes venu me chercher à
l’aller ? C’est la même voiture.
— Ce n’était pas moi. Je suis allé chercher le Dr Ding.
Wang Miao changea soudain d’idée. Il demanda au chauﬀeur
l’adresse de Ding Yi, qui la lui donna. Le soir même, il rendit
visite à ce dernier.5
 
LE BILLARD
 
En poussant la porte du trois-pièces tout neuf de Ding Yi, Wang
Miao sentit une odeur d’alcool. Il aperçut Ding Yi allongé sur le
canapé avec la télévision allumée, ses yeux rivés sur le plafond.
Wang Miao balaya la pièce du regard. Elle n’était pour ainsi dire
pas décorée et ne possédait presque aucun meuble ou
accessoire, si bien que le vaste salon paraissait très vide. Un
élément de la pièce sautait aux yeux : une table de billard
disposée dans un coin.
Ding Yi ne parut pas s’oﬀusquer de la visite impromptue de
Wang Miao. Il était évident qu’il cherchait quelqu’un à qui
parler.
— J’ai acheté cet appartement il y a trois mois, dit Ding Yi.
Pourquoi ? Ai-je vraiment pu croire qu’elle était prête à fonder
une famille ?
Il secoua la tête en partant d’un rire alcoolisé.
— Vous deux…
Wang Miao voulait apprendre le moindre détail de la vie de
Yang Dong, mais il ne savait par où commencer.
— C’était une étoile, toujours si lointaine… Même la lumière
qu’elle projetait sur moi était sans cesse froide.
Ding Yi s’approcha de la fenêtre pour regarder le ciel
nocturne, comme s’il cherchait des yeux cette étoile disparue.Wang Miao ne dit rien. C’était étrange, il avait maintenant
envie d’entendre sa voix. Pourtant, lorsqu’il y a un an leurs
regards s’étaient croisés un instant, alors que le soleil se
couchait à l’ouest, ils n’avaient pas échangé une parole. Il
n’avait jamais entendu le son de sa voix.
Ding Yi secoua sa main, comme s’il voulait chasser quelque
chose. Il émergea de son humeur triste.
— Tu as raison. Ne fais pas alliance avec les militaires et les
policiers, c’est une meute de corniauds prétentieux. Les suicides
des physiciens n’ont aucun lien avec les activités des Frontières
de la science, je le leur ai déjà dit, mais ils ne veulent rien
comprendre.
— Ils semblent pourtant avoir enquêté…
— Oui, enquêté… Et sur un périmètre international qui plus
est ! Ils devraient savoir que deux personnes de la liste n’ont
jamais été en contact avec les Frontières de la science, parmi
lesquelles… Yang Dong.
Prononcer son nom semblait être un supplice pour Ding Yi.
— Ding Yi, comme tu le sais, je suis maintenant malgré moi
impliqué dans cette aﬀaire. Pourrais-tu me dire ce qui a poussé
Yang Dong à… agir ainsi ? Tu dois sûrement savoir quelque
chose, lâcha maladroitement Wang Miao, en essayant de
dissimuler sa véritable intention.
— Si tu le savais, tu te retrouverais encore plus gravement
impliqué. Pour l’heure, tu es concerné par cette histoire parce
qu’on t’a invité à t’y intéresser, mais lorsque tu sauras ce qui se
trame réellement, ton esprit sera pris dans le tourbillon et c’est
seulement alors que commenceront les vrais ennuis.
— Je travaille dans le domaine des sciences appliquées, je n’ai
pas votre sensibilité de théoricien.
— Eh bien, soit. Tu as déjà joué au billard ?
Ding Yi se dirigea vers la table de billard.— Quelquefois, à l’époque où j’étais étudiant.
— Elle et moi nous aimions beaucoup jouer, cela nous faisait
penser aux collisions des accélérateurs de particules, expliqua
Ding Yi.
Puis il prit deux boules, la noire et la blanche. Il plaça la boule
noire au bord d’un trou et la boule blanche à une distance
d’environ dix centimètres de celle-ci, puis il demanda à Wang
Miao :
— Tu es capable de rentrer la boule ?
— N’importe qui en serait capable à cette distance.
— Montre-moi.
Wang Miao prit la queue et tamponna légèrement la boule
blanche pour faire rentrer la noire.
— Bien. Viens, nous allons maintenant changer la position de
la table, indiqua Ding Yi à un Wang Miao perplexe.
Ils déplacèrent ensemble la lourde table sous une fenêtre du
salon. La table une fois stable, Ding Yi ramassa la boule noire
dans le réceptacle et la déposa à nouveau à côté d’un trou, puis
la boule blanche, qu’il approcha à une distance de dix
centimètres.
— Tu peux toujours la rentrer dans le trou ?
— Bien sûr.
— Après toi.
Wang Miao ﬁt encore rentrer la boule, sans aucune diﬃculté.
— Déplaçons encore la table.
Ils manipulèrent une nouvelle fois la table pour l’installer
dans un troisième coin diﬀérent de la pièce. Encore une fois,
Ding Yi disposa les boules aux deux mêmes endroits que les
coups précédents.
— Joue.
— Je pense que nous…
— Joue.Wang Miao sourit, impuissant. La troisième boule noire
rentra une fois de plus dans le trou.
Ils déplacèrent encore la table de billard à deux reprises. La
première fois, ils l’installèrent à côté de la porte du salon, et la
seconde, à sa place originelle. Ding Yi plaça encore deux fois la
boule à côté du trou et Wang Miao parvint chaque fois à la faire
rentrer. Mais cette fois, tous deux commençaient à transpirer
un peu.
— Bien, l’expérience est terminée, analysons les résultats,
annonça Ding Yi en allumant une cigarette. Nous avons en tout
eﬀectué cinq essais, dont quatre dans des espaces et à des
moments diﬀérents, et deux dans la même position, mais à un
moment diﬀérent. N’es-tu pas surpris par les résultats ?
Il ouvrit exagérément les bras :
— Cinq essais ! Et les résultats de l’expérience de la boule sont
les mêmes !
— Mais que veux-tu dire à la ﬁn ? soupira Wang Miao.
— Commence par expliquer ces incroyables résultats. Avec le
langage de la physique.
— Eh bien… durant ces cinq expériences, les deux boules
n’ont pas changé ; pour ce qui est de leurs positions, si le cadre
spatial de référence est bien la table de billard, celles-ci n’ont
pas bougé non plus. Le vecteur de vitesse de la boule blanche
heurtant la boule noire est à peu de chose près le même. Aussi,
il n’y a eu aucune variation de l’impulsion des deux boules.
C’est pourquoi, à chaque essai, la boule noire a été envoyée
dans le trou.
Ding Yi ramassa une bouteille de cognac posée à côté du
canapé et en oﬀrit un verre à Wang Miao qui déclina poliment.
— Tu devrais célébrer ça, nous avons fait la découverte d’un
grand principe : les lois de la physique restent invariables dans
des cadres spatiotemporels diﬀérents. Toutes les théoriesphysiques de l’histoire de l’humanité, du principe de la
ﬂottabilité à la théorie des cordes, de même que toutes les
découvertes scientiﬁques et les réalisations de la pensée
humaine sont à ce jour des sous-produits de cette grande loi.
Comparés à nous, Einstein et Hawking n’étaient que de
vulgaires techniciens.
— Je ne comprends toujours pas où tu veux en venir.
— Imaginons à présent une autre série de résultats : la
première fois, la boule blanche pousse la boule noire dans le
trou ; la deuxième, la boule noire dévie sur le côté ; la troisième
fois, la boule noire grimpe au plafond ; la quatrième, la boule
noire volette dans la pièce comme un moineau aﬀolé, puis vient
ﬁnalement se ﬁcher dans ta poche ; la cinquième, la boule noire
s’envole à la vitesse de la lumière, fait un trou dans le bord de la
table, transperce le mur et dépasse la planète Terre, puis le
système solaire, comme dans la nouvelle d’Asimov1. Qu’en
déduirais-tu ?
Ding Yi ﬁxa Wang Miao. Ce dernier garda le silence un long
moment avant de répondre :
— C’est ce qui est arrivé, n’est-ce pas ?
Ding Yi vida dans son gosier les deux verres d’alcool, ses yeux
toujours rivés sur la table de billard comme s’il s’agissait d’un
engin démoniaque.
— Oui, c’est ce qui est arrivé. Ces dernières années, le
ﬁnancement des projets de recherche en sciences
fondamentales est enﬁn progressivement arrivé à maturité.
Trois coûteuses tables de billard ont été construites : une en
Amérique du Nord, une en Europe et une, comme tu le sais, à
Liangxiang en Chine. Votre Centre de recherches en
nanotechnologie en a d’ailleurs tiré un certain proﬁt. Ces
accélérateurs de particules à haute énergie augmentent
l’énergie de collision à un ordre de grandeur jusque-là jamaisatteint par l’homme. Dans ce nouveau régime, en dépit des
mêmes particules, des mêmes niveaux d’énergie, ainsi que des
mêmes conditions d’expérience, les résultats se sont révélés très
diﬀérents. Les variations ne sont pas seulement notables entre
diﬀérents accélérateurs, mais aussi sur un même accélérateur à
des moments diﬀérents de l’expérience. Ça a été la panique
chez les physiciens. Ils ont réitéré encore et encore leurs
expériences de collisions à haute énergie, mais les résultats
obtenus ont été chaque fois diﬀérents, ils ne semblent régis par
aucune loi.
— Qu’est-ce que cela signiﬁe ? demanda Wang Miao.
En voyant Ding Yi l’observer sans rien dire, il renchérit :
— Oh, tu sais, je travaille sur les nanotechnologies, et il
m’arrive d’avoir aﬀaire à des microstructures, mais c’est
autrement plus superﬁciel que vos recherches. Peux-tu éclairer
ma lanterne ?
— Cela signiﬁe que les lois de la physique varient dans le
temps et dans l’espace.
— Et donc ?
— Et donc, ce qui suit, tu peux le déduire par toi-même, le
général Chang – qui est un homme intelligent – l’a bien compris.
Wang Miao regardait à travers la fenêtre, perdu dans ses
pensées. Dehors, la ville était illuminée par des ﬂots de
lampadaires qui dissimulaient les étoiles.
— Cela signiﬁe que les lois de la physique que nous croyions
applicables partout dans l’univers n’existent pas, que la
physique… n’existe pas, dit Wang Miao en se retournant.
Ding Yi poursuivit :
— “Je reconnais que c’est irresponsable, mais je n’ai pas
d’autre choix.” C’est la dernière phrase de la lettre qu’elle a
laissée. Sans le vouloir, tu viens de prononcer la première.
Maintenant, tu peux sans doute davantage la comprendre.Wang Miao prit dans la main la boule blanche qu’il avait
frappée à cinq reprises, il la caressa un instant avant de la
reposer délicatement.
— Pour les plus précurseurs des chercheurs en physique
théorique, cela semble en eﬀet être un désastre.
— Ceux qui réussissent dans ce domaine ont pour les lois de
la physique une foi presque religieuse. Il est facile de sombrer
dans l’abysse.
Au moment de se quitter, Ding Yi transmit une adresse à
Wang Miao :
— Quand tu auras le temps, va rendre visite à la mère de
Yang Dong. Yang Dong a toujours vécu avec elle. Sa ﬁlle, c’était
toute sa vie. La pauvre femme est très seule à présent.
Wang Miao répondit :
— Tu en sais visiblement davantage que moi. Ne peux-tu pas
m’en dire plus ? Crois-tu réellement que les lois de la physique
sont variables dans le temps et l’espace ?
— Je n’en sais rien. Une puissance inimaginable est en train
d’assassiner la science.
— Assassiner la science ? Qui ?
Ding Yi toisa Wang Miao un long moment, avant de lâcher :
— Telle est la question.
Wang Miao savait qu’il ne faisait que terminer la phrase
prononcée par le colonel anglais : être ou ne pas être…
1 “La boule de billard”, in Le Robot qui rêvait, J’ai lu, 2002.6
 
LE SNIPER ET LE FERMIER
 
Le lendemain était un jour de week-end, mais Wang Miao se
leva tôt. Il prit son appareil photo et partit faire une promenade
à vélo. Amateur de photographie, son thème favori était les
espaces naturels où ne transparaissait pas l’empreinte
humaine. Malheureusement, à son âge, il n’avait plus beaucoup
de temps à consacrer à ce loisir de luxe. La plupart du temps, il
devait se satisfaire de saisir des clichés de paysages urbains.
Volontairement ou non, il sélectionnait les rares endroits de la
ville où subsistaient quelques rémanences de nature, comme le
fond du lac asséché d’un parc public, le sol fraîchement exhumé
par les engins d’un chantier de construction, les mauvaises
herbes poussant entre les ﬁssures du béton… Pour éliminer des
images les couleurs acidulées de la ville, il n’utilisait que des
pellicules en noir et blanc. De manière inattendue, ce style
caractéristique lui valait une petite réputation dans le milieu.
Ses œuvres avaient été présentées lors de deux grandes
expositions nationales et il avait intégré l’Association des
photographes. Chaque fois qu’il sortait pour prendre des
photos, il déambulait dans la ville à vélo, à la recherche de
l’inspiration et de la composition souhaitée. Cela lui prenait
parfois une journée entière.
Ce jour-là, Wang Miao se sentait un peu bizarre. Alors que
d’ordinaire il se distinguait par des photographies élégantes,équilibrées – quoique assez classiques –, il peinait aujourd’hui à
trouver la stabilité dont il avait besoin. Ce matin, la ville
émergeant de son sommeil lui paraissait bâtie sur un sol fait de
sables mouvants, son équilibre était illusoire. La nuit
précédente, les deux boules de billard avaient pris possession
de ses rêves, elles ﬂottaient anarchiquement dans les ténèbres
de l’espace. Dans cette totale obscurité, ce n’était que quand elle
éclipsait la boule blanche que la boule noire révélait sa
présence.
Était-il possible que la nature fondamentale de la matière soit
réellement sans loi ? Était-il possible que la stabilité et l’ordre du
monde ne soient qu’un état d’équilibre éphémère dans un coin de
l’univers, un tourbillon fugace dans un torrent de chaos ?
La science allait-elle être assassinée ?
Sans s’en rendre compte, il était arrivé au pied du nouveau
bâtiment de la China Central Television. Il posa pied à terre et
s’assit au bord de la route, puis leva les yeux vers la gigantesque
tour en forme de A. Il essayait de retrouver un sentiment
d’équilibre. Son regard suivit la direction de la cime pointue de
la tour qui scintillait sous les rayons du soleil, puis ses yeux
s’abîmèrent dans le bleu inﬁni du ciel. C’est alors que deux mots
émergèrent dans son esprit :
Sniper, fermier.
Dans leurs débats, les membres de la Société des frontières de
la science utilisaient souvent l’abréviation SF, non pas pour
science-ﬁction, mais parce qu’elle renvoyait aux initiales des
mots “sniper” et “fermier”. Ces mots faisaient référence à deux
hypothèses en lien avec la nature des lois de l’univers.
L’hypothèse du sniper était la suivante : un tireur d’élite de
génie s’amuse à mitrailler une cible dans laquelle chaque
impact de balle se situe à une distance précise de dix
centimètres l’un de l’autre. Imaginons que sur la surface mêmede la cible vivent des créatures intelligentes en deux
dimensions. Les honorables scientiﬁques de cette étrange
espèce mènent une étude qui les conduit à édicter une loi
fondamentale : dans l’univers, il y a un trou tous les dix
centimètres. Les créatures prennent la distraction du sniper
pour un principe invariable de l’univers.
L’hypothèse du fermier, elle, tient du roman d’épouvante : il
était une fois des dindes vivant dans la basse-cour d’une ferme.
Chaque jour à 11 heures du matin précises, le fermier venait
apporter le déjeuner des volailles. Un scientiﬁque de la société
des dindes étudia ce phénomène et remarqua qu’il avait lieu de
façon régulière depuis près d’un an, sans avoir jamais connu
d’exception. Il en déduisit donc qu’une loi fondamentale
régissait l’univers : la nourriture arrive chaque matin
à 11 heures. Il présenta cette loi le matin même du jour de Noël
à ses compatriotes. Or ce jour-là, à 11 heures, aucun déjeuner
n’arriva. Le fermier entra dans la basse-cour et égorgea les
dindes.
Wang Miao sentit le sol bouger sous ses pieds, comme s’il se
trouvait sur des sables mouvants ; la tour en forme de A sembla
vaciller, il reporta son regard sur la chaussée pour échapper à
ce sentiment de vertige et se força à terminer sa pellicule. Il
rentra chez lui sous le coup de midi. Son épouse était sortie
avec son ﬁls et ils n’étaient pas revenus pour le déjeuner. En
temps ordinaire, Wang Miao aurait brûlé d’impatience de
développer la pellicule, mais aujourd’hui, il n’en avait pas le
goût. Après un repas frugal, comme il n’avait pas bien dormi la
veille, il s’endormit pour ne se réveiller qu’à presque 17 heures.
Il se souvint à son réveil des photos qu’il avait prises le matin
même, et il pénétra dans le placard mural qu’il avait
transformé en chambre noire.Le développement ne dura pas longtemps. Wang Miao
commença à trier celles qui méritaient d’être agrandies.
Cependant il découvrit quelque chose de curieux sur la
première photo. C’était un cliché d’un morceau de pelouse à
l’extérieur d’un grand centre commercial. Sur l’image, il
remarqua une ligne blanche qui, observée de plus près, se
révéla en fait être une suite de chiﬀres :
1200 : 00 : 00
Une autre suite apparaissait sur la deuxième photo.
1199 : 49 : 33
Des petites suites de chiﬀres du même genre se retrouvaient
sur toutes les photos.
La troisième : 1199 : 40 : 18 ; la quatrième : 1199 : 32 : 07 ; la
cinquième : 1199 : 28 : 51 ; la sixième : 1199 : 15 : 44 ; la
septième : 1199 : 07 : 38 ; la huitième : 1198 : 53 : 09… la trente-
quatrième : 1194 : 50 : 49 et la trente-cinquième – la dernière
photo : 1194 : 16 : 37.
Wang Miao pensa d’abord à un problème de bobine. Il
utilisait un Leica M2 fabriqué en 1988. Celui-ci était
entièrement manuel et sans la moindre fonction automatique.
Il était donc impossible d’ajouter une date. La qualité hors pair
de son objectif et de sa mécanique faisait du Leica M2 un
appareil professionnel d’élite, même à l’ère du numérique.
Après avoir à nouveau étudié les images, Wang Miao
s’aperçut d’un autre phénomène étrange concernant ces suites
de chiﬀres : elles paraissaient s’adapter d’elles-mêmes au décor.
Si le fond était noir, les numéros apparaissaient en blanc et vice
versa. Ils semblaient prendre la couleur permettant le plus
grand contraste possible, aﬁn d’être bien visibles de
l’observateur. À la seizième photographie, le cœur de Wang
Miao bondit dans sa poitrine. Dans la chambre noire, il sentit
un frisson glacial remonter sa moelle épinière : la photo priseétait celle d’un arbre sec devant un vieux mur tout pommelé. La
logique voulait que la suite de chiﬀres – qu’elle soit de couleur
blanche ou noire – ne puisse apparaître clairement sur le fond
de l’image. Mais à son grand étonnement, les chiﬀres, de
couleur blanche, étaient placés verticalement et rampaient
comme un serpent le long des ondulations sinueuses du tronc.
Wang Miao se mit à étudier la relation mathématique entre
les chiﬀres. Il songea en premier lieu à des numéros de série,
mais les intervalles entre les chiﬀres n’étaient pas les mêmes. Il
comprit vite qu’ils représentaient des unités d’heures, de
minutes et de secondes. Il sortit son carnet de photographie sur
lequel il consignait l’heure et la minute précises à laquelle il
prenait ses photos. Il eut la conﬁrmation que l’intervalle de
temps compris entre chaque prise était identique à celui aﬃché
entre les nombres. Apparemment, la pellicule avait décompté à
l’envers le temps écoulé dans la réalité. Wang Miao comprit
aussitôt de quoi il s’agissait.
Un compte à rebours.
Le compte à rebours commençait à 1 200 heures. Il en restait
maintenant 1 194. Maintenant ? Non, car la dernière photo
avait été prise une heure avant. Le compte à rebours était-il
toujours en marche ?
Wang Miao sortit de la chambre noire. Il inséra une nouvelle
bobine dans son Leica, puis prit quelques photos au hasard
dans la pièce et depuis le balcon. Une fois la pellicule terminée,
il la sortit de l’appareil et alla la développer dans la chambre
noire. Les nombres réapparurent comme des spectres sur
chaque photo. La première suite indiquait : 1187 : 27 : 39. Et de
la suivante à la dernière, on retrouvait bien le même intervalle
de temps. La durée qui séparait chaque suite était d’environ
trois à quatre secondes : 1187 : 27 : 35, 1187 : 27 : 31, 1187 : 27 :
27, 1187 : 27 : 24, c’est-à-dire la même qu’entre les prises.Le compte à rebours ne s’était pas arrêté.
Wang Miao inséra une nouvelle pellicule dans l’appareil et
s’empressa de prendre des photos au hasard, y compris
certaines avec le cache volontairement laissé sur l’appareil.
Lorsqu’il eut ﬁni de mitrailler la pièce, son épouse et son ﬁls
rentrèrent à la maison. Avant de s’empresser d’aller développer
les photos, Wang Miao mit une nouvelle pellicule dans son
Leica, puis le tendit à sa femme.
— Tiens, ﬁnis la pellicule.
— Que veux-tu que je prenne ? lui demanda-t-elle, en le
regardant avec étonnement.
En d’autres circonstances, il n’aurait jamais autorisé
quiconque à utiliser son appareil, même si, de toute façon, ni
elle ni leur ﬁls n’en avaient vraiment envie. À leurs yeux, c’était
une vieille antiquité achetée plus de vingt mille yuans.
— Peu importe, ce que tu veux.
Wang Miao fourra l’appareil dans la main de sa femme.
— Dou-dou, viens ici que je te prenne en photo, dit-elle en
pointant l’objectif vers son ﬁls.
Dans l’esprit de Wang Miao apparut l’image du compte à
rebours fantôme traversant comme un nœud coulant le visage
de son ﬁls. Il ne put s’empêcher de frissonner à cette évocation.
— Non, pas lui, n’importe quoi, mais pas lui.
Clic. Son épouse prit la première photo, puis elle lui lança :
— Pourquoi ça ne marche plus quand j’appuie ?
Il aida sa femme à faire avancer la pellicule et dit :
— Tu vois, comme ça. Maintenant tu peux prendre la
prochaine photo.
Puis il pénétra dans la chambre noire.
— Qu’est-ce que c’est compliqué !
Son épouse, médecin de son état, n’arrivait pas à comprendre
qu’on puisse s’amuser avec un jouet aussi ancien qui ne prenaitque des photos en noir et blanc à une époque où on trouvait
partout des appareils numériques avec des dizaines de millions
de mégapixels.
Une fois les pellicules développées, il les passa sous la lumière
rouge. Wang Miao découvrit que le compte à rebours fantôme
se prolongeait encore sur tous les négatifs. Sur toutes les photos
qu’il avait prises, peu importe lesquelles et quand – y compris
celles qu’il avait prises le cache fermé –, on pouvait apercevoir
distinctement : 1187 : 19 : 06, 1187 : 19 : 03 ; 1187 : 18 : 59, 1187 :
18 : 56…
Sa femme toqua deux fois à la porte de la chambre noire et
dit qu’elle avait terminé. Wang Miao ouvrit la porte et agrippa
l’appareil. Ses mains tremblaient alors qu’il enlevait la pellicule.
Il ne se préoccupa pas du regard ahuri de son épouse et
retourna aussitôt dans la chambre noire, en fermant
violemment la porte. Il agit avec précipitation, jetant le
révélateur et le ﬁxateur par terre. Il ne lui fallut pas longtemps
pour terminer de développer les images. Wang Miao ferma les
yeux en priant :
— Pitié, peu importe ce que c’est, pourvu que ça n’apparaisse
pas. Pas maintenant, pas à moi…
Il regarda la pellicule encore humide à travers
l’agrandisseur : le compte à rebours avait disparu. Il n’y avait
sur les négatifs que les scènes d’intérieur photographiées par
son épouse. Elle avait utilisé une faible vitesse d’obturation et
l’opacité des images traduisait son amateurisme, mais Wang
Miao trouva que c’étaient les photos les plus réjouissantes qui
lui aient jamais été données de voir.
Wang Miao sortit de la chambre noire en poussant un
profond soupir de soulagement. Il remarqua qu’il était trempé
de sueur. Son épouse était allée dans la cuisine pour préparer le
repas et son ﬁls était parti jouer dans sa chambre. Wang Miaos’aﬀala seul sur le canapé et commença à réﬂéchir de façon
plus rationnelle. Tout d’abord, ces nombres qui enregistraient
précisément l’écoulement du temps entre diﬀérentes prises
indiquaient des signes certains d’intelligence, ils n’avaient donc
pas pu être préimprimés sur la pellicule. La seule possibilité,
c’était que quelque chose les avait projetés par photosensibilité.
Mais quoi ? Était-ce un défaut de l’appareil ? Un mécanisme
avait-il été installé à son insu ? Il dévissa l’objectif, démonta
l’appareil et examina les diﬀérents composants avec
l’agrandisseur. Ceux-ci n’étaient pas poussiéreux et ne
semblaient rien présenter d’anormal. Soudain, il repensa aux
scènes qu’il avait prises avec le cache sur l’objectif. La
photosensibilité devait être provoquée par des rayons
extérieurs suﬃsamment puissants pour pouvoir traverser le
cache. Or, c’était impossible d’un point de vue technique. D’où
venaient les rayons et comment avaient-ils été braqués sur
l’appareil ?
Au vu des technologies existantes, cette force apparaissait
surnaturelle. Pour s’assurer que le compte à rebours fantôme
avait bien disparu, Wang Miao inséra une autre bobine dans
son Leica et recommença à prendre des photos au hasard, bien
que plus lentement cette fois car il réﬂéchissait en même temps.
Au moment de développer les photos, lui qui avait eu toutes les
peines du monde à retrouver son calme se sentit soudain une
nouvelle fois poussé au bord du précipice de la folie : le compte
à rebours était réapparu et, si l’on en croyait les images, le
temps ne s’était pas du tout arrêté. C’était simplement qu’il
n’était pas apparu sur les photos prises par son épouse.
1186 : 34 : 13, 1186 : 34 : 02, 1186 : 33 : 46, 1186 : 33 : 35…
Wang Miao sortit précipitamment de la chambre noire, puis
de la maison, et frappa violemment à la porte de son voisin.
Zhang, professeur à la retraite, lui ouvrit.— Mon vieux Zhang, as-tu un appareil photo chez toi ? Oh,
pas un numérique, un avec des pellicules !
— C’est un grand photographe comme toi qui vient
m’emprunter un appareil photo ? Le tien à vingt mille yuans ne
marche plus ? Je n’en ai qu’un numérique… Tu te sens bien ? Tu
as mauvaise mine.
— Puis-je te l’emprunter ?
Le Pr Zhang revint rapidement avec un Kodak parfaitement
quelconque :
— Tiens, il suﬃt d’eﬀacer les photos…
— Merci !
Wang Miao récupéra l’appareil et retourna en trombe dans
son appartement. Il possédait en réalité encore trois appareils
photo à pellicules et un numérique, mais il s’était dit qu’un
appareil emprunté à l’extérieur serait plus digne de conﬁance.
Il observa les deux appareils et les quelques pellicules posés sur
le canapé et réﬂéchit quelques instants, avant d’insérer une
pellicule couleur dans son précieux Leica, et de tendre le
numérique à son épouse en train de faire la cuisine :
— Vite ! Prends encore quelques photos, comme tout à
l’heure !
— Mais qu’est-ce que c’est que cette histoire ? Regarde-toi…
Qu’est-ce qui t’arrive ? demanda sa femme, aﬀolée.
— Ne t’inquiète pas, prends les photos !
Son épouse abandonna les assiettes qu’elle tenait dans les
mains, puis elle s’approcha de son mari. À l’aﬀolement de tout à
l’heure s’ajoutait maintenant dans son regard une vive
inquiétude. Wang Miao détourna la tête et, abandonnant son
épouse, il plaça le Kodak entre les mains de son ﬁls de six ans :
— Dou-dou, tu veux aider papa ? Appuie là. Oui. Voilà. Encore
une, très bien. Encore, entraîne-toi, prends ce qui te fait plaisir.Il ne fallut pas longtemps au gamin pour apprendre à utiliser
l’appareil, il trouva même le jeu amusant et se mit à prendre
des photos à toute vitesse. Wang Miao se retourna et ramassa le
Leica posé sur le canapé ; lui aussi recommença à prendre des
photos. Père et ﬁls mitraillaient l’appartement. Des larmes
montèrent aux yeux de son épouse. Prise dans le feu des ﬂashs,
elle semblait complètement désemparée.
— Je sais que tu as beaucoup de stress au travail en ce
moment, mais ne…
Wang Miao termina la pellicule du Leica avant de prendre
l’appareil numérique des mains de son ﬁls. Il réﬂéchit un
instant et, pour éviter d’être dérangé par sa femme, il décida
d’aller dans la chambre et prit encore quelques photos avec le
numérique. Il utilisa le mode viseur électronique et non l’écran
à cristaux liquides. Il avait beau savoir qu’il ﬁnirait tôt ou tard
par en prendre connaissance, il avait peur du résultat. Wang
Miao emporta ensuite la bobine du Leica dans la chambre noire
et s’empressa de bien refermer la porte. Après avoir ﬁni de
développer les photos, comme ses mains tremblaient, il dut
tenir fermement l’agrandisseur. Le compte à rebours continuait
à déﬁler sur les images.
Wang Miao bondit hors de la chambre noire. Il commença
par vériﬁer les photos prises par l’appareil numérique. Sur
l’écran à cristaux liquides, on pouvait remarquer que les
nombres n’apparaissaient pas sur les photos prises par son ﬁls,
tandis que sur les siennes en revanche, ils étaient bien visibles.
L’écoulement du temps correspondait bien à celui inscrit sur les
négatifs du Leica.
Wang Miao s’était servi d’appareils diﬀérents dans le but
d’exclure l’hypothèse du dysfonctionnement de l’appareil ou
des bobines. Sans trop y réﬂéchir, il avait aussi demandé à son
épouse et à son ﬁls de prendre des photos, mais les résultatsobtenus étaient encore plus étranges : peu importe l’appareil,
seules les photos prises par lui étaient marquées du compte à
rebours fantôme !
Dans un élan de désespoir, Wang Miao ramassa la pile de
pellicules, comme s’il s’agissait d’un nid de serpents ou d’un
paquet de nœuds impossibles à démêler.
Il savait qu’il ne parviendrait pas à résoudre cette énigme en
ne comptant que sur lui-même. Il ne pouvait en parler aux
collègues de son université et de son laboratoire car, comme lui,
ils raisonnaient en termes technologiques et son intuition lui
disait que ce phénomène dépassait la technologie. Il pensa à
Ding Yi, mais il se dit que ce dernier était suﬃsamment
déstabilisé par sa propre crise existentielle. Il songea enﬁn à la
Société des frontières de la science. C’était un groupe de
personnes avenantes et à l’esprit ouvert. Il composa le numéro
de téléphone de Shen Yufei.
— Docteur Shen, il m’est arrivé quelque chose. Je dois t’en
parler, lâcha hâtivement Wang Miao.
— Viens, se contenta de dire Shen Yufei avant de raccrocher.
Wang Miao fut décontenancé. D’ordinaire, Shen Yufei était
certes avare de paroles – si bien que les membres des
Frontières de la science la taquinaient parfois en la
surnommant “Mme Hemingway” – mais cette fois-ci, elle n’avait
même pas pris la peine de demander de quoi il retournait.
Wang Miao ignorait s’il devait s’en sentir rassuré ou encore plus
inquiet.
Il fourra la bobine dans une sacoche, emporta l’appareil
photo numérique et sortit de la maison sous les yeux médusés
de sa femme. Il aurait pu choisir de s’y rendre avec sa voiture
mais, bien que la ville soit abondamment éclairée, il ne voulait
pas rouler seul et il appela un taxi.Shen Yufei vivait dans un quartier huppé situé près des
nouveaux rails de banlieue. Ici, les lumières étaient bien plus
ténues qu’en centre-ville. Les villas étaient construites tout
autour d’un lac artiﬁciel où il était possible d’aller pêcher. Le
soir, une ambiance de village de campagne régnait sur le
quartier. Shen Yufei était visiblement fortunée, mais Wang Miao
n’avait jamais vraiment su l’origine de sa richesse, car ni son
ancien poste de chercheuse universitaire ni son emploi actuel
au sein d’une compagnie privée ne lui auraient permis de
gagner autant d’argent. Sa villa ne donnait toutefois pas
l’impression d’un étalage de luxe. La maison servait d’espace de
réunion aux Frontières de la science, dont les rencontres
avaient lieu dans une petite bibliothèque qui faisait oﬃce de
salle de conférences.
Dans le salon, Wang Miao croisa Wei Cheng, le mari de Shen
Yufei. C’était un homme d’une quarantaine d’années qui avait
l’apparence d’un intellectuel sage et sincère. Wang Miao ne
connaissait de lui que son nom, car c’était la seule chose
qu’avait mentionnée Shen Yufei quand elle le lui avait présenté.
Il n’avait apparemment pas de travail, restait à la maison toute
la journée et ne paraissait pas éprouver de véritable intérêt
pour les activités des Frontières de la science. Les allées et
venues de scientiﬁques à son domicile n’étaient pour lui qu’une
banale routine. Mais il avait de quoi occuper ses journées : il
semblait mener des recherches sur quelque chose et donnait
l’impression d’être toute la journée plongé dans ses réﬂexions.
Il saluait distraitement les hôtes, puis il montait dans sa
chambre à l’étage où il passait le plus clair de ses journées. Un
jour, Wang Miao avait discrètement jeté un œil dans la chambre
dont la porte était entrouverte. Il y avait vu un décor
surprenant : une station de travail HP trônait au milieu de la
pièce. Il ne pouvait pas s’être trompé car c’était le mêmeéquipement que celui de son centre de recherches : un boîtier
gris foncé et un serveur RX8620 sorti quatre ans plus tôt. Il était
pour le moins étonnant qu’un particulier possède chez lui une
machine d’une valeur d’un million de yuans. Que faisait Wei
Cheng toute la journée avec cette machine ?
— Yufei est occupée à l’étage, merci d’attendre un moment ici,
dit Wei Cheng avant de monter les escaliers.
Wang Miao essaya de contenir son impatience, mais il ne
parvint pas à rester en place et suivit ﬁnalement Wei Cheng à
l’étage. Il le vit entrer dans la chambre où se trouvait la
précieuse station de travail. Wei Cheng ne parut pas contrarié
que Wang Miao le suive. Il lui indiqua la porte d’en face :
— Elle est à l’intérieur.
Wang Miao frappa à la porte, qui n’était pas complètement
fermée. À travers l’ouverture, il aperçut Shen Yufei en train de
jouer sur son ordinateur. Ce qui l’étonna plus encore, c’était
qu’elle portait une V-combinaison, la panoplie de réalité
virtuelle la plus à la mode chez les joueurs de jeux vidéo. La
panoplie se composait d’un casque à visée panoramique et
d’une combinaison haptique équipée de capteurs capables de
reproduire les sensations du jeu : bagarres, coups de couteau,
incendies… en jouant sur la température. Le costume
permettait même de simuler la sensation qu’on pouvait
éprouver en plein milieu d’une tempête de pluie ou de neige.
Wang Miao marcha jusqu’à se retrouver derrière elle mais,
comme elle portait son casque, aucune image du jeu
n’apparaissait sur l’ordinateur. À cet instant, il se rappela que le
commissaire Shi Qiang lui avait demandé de noter les pages
Web ou les adresses courriel des membres des Frontières de la
science. Sans se faire remarquer, il jeta un coup d’œil sur la
barre URL du navigateur et n’eut aucun mal à retenir l’adresse, à
la fois simple et intrigante.Shen Yufei ôta son casque virtuel, puis retira sa combinaison.
Elle chaussa sur son nez des lunettes qui paraissaient énormes
sur son visage émacié, puis, l’air indiﬀérent, elle ﬁt un signe de
tête à Wang Miao. Elle ne disait rien, elle attendait qu’il parle.
Wang Miao sortit ses bobines de pellicules et commença le récit
de sa mystérieuse aventure. Shen Yufei l’écoutait avec attention.
Quant aux pellicules, elle se contenta de les balayer du regard
sans prendre la peine de les observer en détail, ce qui surprit
Wang Miao et lui apporta la conﬁrmation que Shen Yufei n’était
pas totalement ignorante du phénomène auquel il faisait face. Il
faillit couper son récit mais les signes de tête insistants de Shen
Yufei le contraignirent à raconter son histoire jusqu’au bout. Ce
n’est qu’après qu’il eut ﬁni de parler que Shen Yufei prononça
sa première phrase de la soirée :
— Où en est le projet sur les nanomatériaux dont tu es
responsable ?
La question déstabilisa Wang Miao.
— Notre projet sur les nanomatériaux ? Mais quel est le
rapport ? demanda-t-il en désignant le tas de pellicules.
Shen Yufei ne répondit pas et continua à le regarder
calmement, attendant sa réponse. C’était sa manière à elle de
communiquer. Elle ne prononçait jamais un mot de trop.
— Cesse tes recherches, lâcha Shen Yufei.
— Comment ? (Wang Miao croyait avoir mal entendu.) Qu’as-
tu dit ?
Shen Yufei garda le silence.
— Cesser les recherches ? Mais c’est un projet national d’une
importance capitale !
Shen Yufei demeura muette. Elle se bornait à le ﬁxer, le
regard tranquille.
— Essaie.
— Mais que sais-tu à la ﬁn ? Dis-le-moi !— C’est tout ce que je peux te dire.
— Mais je ne peux pas stopper ce projet, c’est tout simplement
impossible !
— Essaie.
La conversation sur le compte à rebours fantôme s’arrêta là.
Malgré les eﬀorts de Wang Miao, Shen Yufei ne daigna plus rien
ajouter à ce sujet, hormis cette phrase :
— Ou sinon, tes ennuis risquent d’être encore plus graves.
— Je comprends maintenant que la Société des frontières de
la science n’a rien d’un simple groupe de discussion autour de
théories scientiﬁques fondamentales, comme vous le prétendez.
Son rapport à la réalité est beaucoup plus complexe que ce que
je croyais, dit Wang Miao.
— Au contraire. Tu dois t’ôter cette idée de l’esprit. Ce à quoi
touche la Société des frontières de la science est quelque chose
de bien plus fondamental que ce que tu imagines.
Dépité, Wang Miao se leva et partit sans même un au revoir.
Shen Yufei le raccompagna jusqu’à la porte du jardin et
l’observa monter dans son taxi. Au même instant, une autre
voiture déboula à toute allure et vint piler juste devant la porte.
Un homme en sortit. Malgré ses lunettes de soleil, Wang Miao le
reconnut dès le premier coup d’œil grâce à la lueur ﬁltrant à
travers la villa.
C’était Pan Han, l’un des membres les plus célèbres de la
Société des frontières de la science. Biologiste de formation, il
avait prédit avec succès les malformations génétiques que
causerait sur le long terme la consommation de produits
agricoles génétiquement modiﬁés. De même, il avait anticipé les
catastrophes écologiques que provoqueraient les cultures
d’OGM. Les prédictions de Pan Han étaient autrement plus
concrètes et détaillées que les prophéties abstraites dont les
oracles de la science abreuvaient d’ordinaire les médias. Toutesses prévisions s’étaient eﬀectivement réalisées. Leur taux
d’exactitude était d’ailleurs tel qu’une légende le disant venu du
futur était née. Il devait aussi sa réputation au fait d’avoir fondé
la première communauté expérimentale en Chine.
Contrairement aux tentatives de ces groupes occidentaux
utopistes qui ne juraient que par “le retour à la nature”, la
communauté appelée “Chine pastorale” n’était pas basée en
pleine nature, mais au milieu de la plus grande ville du pays. La
communauté ne possédait rien. Même les aliments qu’elle
consommait provenaient des déchets de la ville. Contrairement
à ce que les gens avaient pronostiqué, non seulement la “Chine
pastorale” avait survécu, mais la communauté s’était
rapidement élargie. Ses membres actifs dépassaient aujourd’hui
les trois mille personnes, tandis que le nombre de ceux qui y
restaient un temps plus court pour expérimenter ce nouveau
mode de vie était incalculable. Forts de ces succès, les idéaux
sociaux de Pan Han ne cessèrent de gagner du terrain. Il
considérait que la révolution technologique était une maladie
des sociétés humaines. Il comparait la prolifération des
technologies à une propagation rapide de cellules cancéreuses
causant l’extinction de tout nutriment organique, la destruction
des organes, et en déﬁnitive la mort des organismes hôtes. Il
plaidait pour l’élimination des énergies dites “agressives”
comme l’exploitation des combustibles fossiles et l’énergie
nucléaire, qui devaient selon lui être remplacées par des
énergies “douces” comme le solaire ou la petite hydroélectricité.
Il se prononçait en faveur de la dissolution progressive des
villes et pour une répartition des populations dans des villages
aﬁn de favoriser l’autosuﬃsance, avec comme fondement
l’utilisation de technologies douces, le tout dans le but d’établir
un nouveau type de société agraire.— Il est à l’intérieur ? demanda Pan Han en pointant le
premier étage de la villa.
Shen Yufei ne répondit rien, se contentant de lui barrer la
route en silence.
— Je dois le prévenir, et toi aussi. Ne nous forcez pas la main !
cria Pan Han en arrachant ses lunettes de soleil.
Shen Yufei ne lui répondit pas et se tourna vers Wang Miao
qui venait de monter dans son taxi :
— Tu peux partir, tout va bien.
Elle ﬁt signe au chauﬀeur de démarrer. Une fois le moteur
mis en route, Wang Miao n’entendit plus rien de leur
conversation. Après quelques dizaines de mètres, il tourna la
tête et vit derrière lui que Shen Yufei n’avait toujours pas fait
entrer Pan Han dans la villa.
 
Quand il rentra chez lui, il faisait déjà nuit noire. Le taxi
déposa Wang Miao à l’entrée de son quartier résidentiel.
Soudain, une Santana noire vint freiner juste à côté de lui. La
fenêtre s’ouvrit et une bouﬀée de cigarette s’en échappa. C’était
Shi Qiang. Sa carcasse massive était compressée sur le siège
conducteur.
— Ça alors ! Le Pr Wang ! L’académicien Wang ! Comment
allez-vous depuis avant-hier ?
— Vous me suiviez ? Vous n’avez rien d’autre à faire ?
— Ne le prenez pas comme ça. J’aurais très bien pu m’en aller
sans vous saluer. Je fais preuve de politesse et vous sortez les
grands mots !
Shi Qiang se fendit de son inimitable sourire nigaud, et lui dit
d’un ton espiègle :
— Avez-vous pu obtenir des informations là-bas ? Avec qui
êtes-vous entré en contact ?— Je vous ai déjà dit que je ne voulais pas avoir aﬀaire avec
vous. Cessez de me suivre !
— Bien reçu…, lâcha Shi Qiang, avant de mettre le contact. Si
vous croyez que ça me fait plaisir de faire des heures
supplémentaires. Il y a un match de foot qui m’attend.
 
Quand Wang Miao rentra chez lui, sa femme et son ﬁls
dormaient déjà. Il pouvait entendre son épouse remuer
anxieusement dans le lit. Qui sait quels cauchemars avait fait
naître le comportement bizarre de son mari ? Wang Miao avala
deux comprimés d’anxiolytiques et s’allongea sur le lit, mais il
s’écoula un long moment avant qu’il parvienne à trouver le
sommeil.
Ses rêves étaient très décousus mais, comme il l’avait prévu,
un élément revenait sans cesse dans chacun d’entre eux : le
compte à rebours. Il s’attaquait au compteur qui lui
apparaissait suspendu dans le ciel, il le pinçait, le mordait, mais
rien ne permettait d’en venir à bout. Le compte à rebours
restait pendu au milieu du ciel et le temps continuait à
s’égrener. Et ce fut lorsque l’agacement de Wang Miao fut à son
comble qu’il se réveilla. Il écarquilla les yeux et ﬁxa le plafond,
le regard encore trouble. Dehors, les lumières de la ville
projetaient des ombres obscures sur les rideaux. Mais quelque
chose l’avait suivi depuis le monde des rêves : le compte à
rebours fantôme. Celui-ci apparaissait maintenant devant ses
yeux. Les nombres étaient ﬁns mais très lumineux, d’un blanc
brûlant.
1185 : 11 : 34, 1185 : 11 : 33, 1185 : 11 : 32, 1185 : 11 : 31…
Wang Miao regarda autour de lui. Tout lui apparaissait ﬂou
dans la chambre. Il s’assura qu’il était bien réveillé, mais le
compte à rebours était toujours là. Il ferma les yeux, mais lasuite de chiﬀres émergeait encore dans cette totale obscurité,
comme du mercure coulant sur les plumes d’un cygne noir. Il
ouvrit à nouveau les yeux, les massa un peu, mais le compte à
rebours était toujours là. Quelle que soit la direction dans
laquelle il pointait son regard, la rangée de nombres occupait
imperturbablement le plein centre de son champ de vision.
Wang Miao s’assit brutalement. Il frissonnait de peur. Le
compte à rebours le suivait, quoi qu’il fasse. Il sauta du lit, tira
les rideaux et ouvrit la fenêtre. Dehors, la ville endormie brillait
encore de mille feux. Le compte à rebours s’aﬃchait sur cette
vaste toile nocturne comme les sous-titres sur un écran de
cinéma.
Pendant un certain temps, Wang Miao se sentit comme
étouﬀé et il ne put s’empêcher de pousser un cri sourd. Devant
les interrogations épouvantées de son épouse – que le cri avait
réveillée –, il s’eﬀorça de retrouver son calme et la rassura en
lui disant que tout allait bien. Puis il retourna s’allonger sur le
lit, ferma les yeux, et ce fut sous la phosphorescence spectrale
du compte à rebours qu’il passa le restant de la nuit.
Le matin, une fois levé, Wang Miao lutta pour ne rien laisser
paraître, mais son épouse sentait bien qu’il n’était pas dans son
état normal. Elle lui demanda si ses yeux allaient bien et s’il
voyait distinctement.
Son petit-déjeuner avalé, Wang Miao demanda congé à son
centre de recherches et partit en voiture à l’hôpital. Le long de
la route, la barre horizontale du compte à rebours fantôme le
précédait inexorablement en s’adaptant d’elle-même à la
luminosité et au décor. Wang Miao essaya même de regarder
ﬁxement le lever de soleil, pour forcer le compte à rebours à
disparaître un moment, mais ses eﬀorts furent vains, la suite
diabolique s’aﬃcha de façon eﬀroyable sur l’astre solaire. Cette
fois, elle n’eut pas besoin d’augmenter sa luminosité, maisdevint noire, comme si elle était projetée sur l’orbe du soleil, ce
qui la rendit encore plus menaçante.
Il était diﬃcile d’obtenir un rendez-vous pour une
consultation à l’hôpital Tongren de Pékin, mais Wang Miao était
passé directement par une ancienne camarade de sa femme,
une ophtalmologue réputée. Il ne lui expliqua pas tout de suite
ses symptômes, souhaitant d’abord que le médecin examine ses
yeux. Après un examen précis, celle-ci lui indiqua qu’il n’y avait
aucune trace d’aﬀection et que ses yeux fonctionnaient
normalement.
— J’ai sans cesse quelque chose devant les yeux. Peu importe
où je porte mon regard, c’est toujours là, dit Wang Miao tandis
que le compte à rebours s’aﬃchait horizontalement sur le
visage du médecin.
1175 : 11 : 34, 1175 : 11 : 33, 1175 : 11 : 32…
— Le syndrome des mouches volantes, dit l’ophtalmologue,
en sortant une ordonnance et en commençant à écrire. C’est
une maladie oculaire commune à notre époque. Elle est
provoquée par l’opacité du cristallin, elle n’est pas facile à
traiter, mais il n’y a pas à s’aﬀoler, je vais vous prescrire des
solutions d’iode et de la vitamine D qui pourront peut-être les
faire disparaître. Il y a peu d’espoir, mais ce n’est pas un
problème très grave, il suﬃra de vous habituer à ces impuretés
dans votre champ de vision. Elles n’ont pas d’impact sur la vue
en tant que telle.
— Dans le syndrome des mouches volantes dont vous
parlez… à quoi ressemblent ces impuretés au juste ?
— Il n’y a pas de règle, cela dépend des personnes, souvent ce
sont des petites taches noires, un peu comme des têtards.
— Et lorsqu’on voit des nombres ?
Le bruit du stylo du médecin grattant sur le papier de
l’ordonnance cessa :— Vous voyez des nombres ?
— Oui, une rangée horizontale de nombres que je n’arrive
pas à faire disparaître.
Le médecin repoussa la feuille et le stylo et le regarda avec
empathie :
— Je l’ai su en vous voyant entrer dans le cabinet. Lors de
notre dernier repas entre anciens camarades, Li Yao m’a
raconté que vous subissiez beaucoup de pression au travail. À
notre âge, il faut faire attention à notre santé, nous n’avons plus
vingt ans.
— Vous voulez dire que c’est un problème d’origine
psychologique ?
Le médecin hocha la tête :
— Dans ce type de situation, je conseille d’ordinaire à mes
patients d’aller voir un psychologue, mais ce n’est pas
indispensable, il n’y a rien de grave, c’est simplement un excès
de fatigue. Reposez-vous quelques jours, prenez des vacances
avec Li Yao et le petit – comment s’appelle-t-il déjà, Dou-dou
c’est ça ? Ne vous inquiétez pas, vous irez bientôt mieux.
1175 : 10 : 02, 1175 : 10 : 01, 1175 : 10 : 00, 1175 : 09 : 59…
— Je vais vous dire ce que j’ai devant les yeux : un compte à
rebours ! Un compte à rebours qui déﬁle seconde après
seconde, avec précision ! Vous voulez dire que tout ça c’est dans
ma tête ?
Le médecin lui sourit avec bienveillance :
— Vous voulez savoir jusqu’à quel degré des facteurs
psychologiques peuvent aﬀecter la vision ? Une jeune ﬁlle a été
admise dans le service le mois dernier – quel âge avait-elle ?
Quinze, seize ans ? Un jour, alors qu’elle était dans sa salle de
classe, elle a soudain perdu la capacité de distinguer quoi que
ce soit, elle a complètement perdu la vue ! Après plusieurs
examens, nous avons conclu que ses yeux étaientphysiologiquement en bon état. Elle a suivi un traitement
psychothérapeutique pendant un mois chez un psychiatre et,
brusquement, ses yeux ont retrouvé leur acuité visuelle !
Wang Miao avait conscience qu’il perdait son temps ici. Il se
leva et glissa avant de partir :
— D’accord, ne parlons plus de mes yeux. J’ai une dernière
question à vous poser : savez-vous s’il peut exister une
quelconque force externe qui serait capable de contrôler à
distance notre vision ?
Le médecin réﬂéchit un instant.
— Oui. Il y a quelque temps, j’ai eu l’occasion de faire partie
de l’équipe médicale du vaisseau spatial Shenzhou 19. Un jour,
des astronautes ont rapporté avoir vu des scintillements
n’ayant aucune existence réelle. Dans le passé, des astronautes
de la Station spatiale internationale ont aussi rédigé des
rapports similaires alors qu’ils travaillaient à l’extérieur du
cockpit. Ce sont des événements qui ont eu lieu lors d’activités
intenses du soleil. Les particules énergétiques solaires
attaquent la rétine et les astronautes ont cru voir briller
quelque chose. Mais les nombres dont vous parlez – ou bien
votre compte à rebours – ne sont certainement pas liés à ce
phénomène.
Wang Miao sortit de l’hôpital, troublé, et le compte à rebours
toujours suspendu devant les yeux. Ce dernier semblait le
talonner partout où il allait, comme un fantôme le hantant sans
relâche. Il acheta une paire de lunettes de soleil, aﬁn d’éviter
que quelqu’un ne remarque son regard perdu de somnambule.
Wang Miao entra dans le laboratoire principal du Centre de
recherches en nanotechnologie. Il n’oublia pas d’enlever ses
lunettes une fois à l’intérieur, mais cela n’empêcha pas les
collègues qui le croisèrent de lui lancer des regards soucieux.Au centre de la salle d’expériences du laboratoire, Wang Miao
vit que la cabine noire de réaction était toujours en activité. Cet
appareil imposant était constitué d’une sphère reliée à de
nombreux câbles. Un nanomatériau ultrarésistant baptisé
“poignard volant” avait déjà été produit. Mais cette nouvelle
substance était tributaire d’une technique d’assemblage
moléculaire, c’est-à-dire que sa production nécessitait
l’utilisation d’une sonde permettant de faire s’agglomérer des
nanostructures moléculaires et de les superposer brique par
brique comme un mur. Ce processus de fabrication était très
gourmand en ressources, ce qui faisait du nanomatériau
produit à l’arrivée la pierre la plus précieuse au monde. Il était
inenvisageable d’en produire à grande échelle.
Les chercheurs du laboratoire essayaient donc de provoquer
une réaction catalysée qui permettrait de remplacer les
techniques d’assemblage moléculaire, aﬁn qu’une grande
quantité de molécules s’assemblent d’elles-mêmes, comme un
bloc de construction. Cette expérience avait lieu au cœur de la
cabine noire de réaction. L’appareil pouvait simuler des
expériences en utilisant un grand nombre de combinaisons
moléculaires diﬀérentes. Si on s’était contenté d’avoir recours
aux méthodes artiﬁcielles traditionnelles, il aurait fallu plus
d’un siècle pour essayer ces diﬀérentes combinaisons, tandis
que la cabine noire de réaction permettait justement de tester
ces combinaisons automatiquement et à grande vitesse. Outre
la capacité à éprouver des réactions réelles, l’appareil
permettait aussi d’eﬀectuer des simulations analogiques. Quand
une réaction atteignait un certain niveau, l’ordinateur relié à la
cabine utilisait les données récoltées pour mettre en place un
modèle mathématique basé sur l’étape intermédiaire de cette
réaction et terminait l’expérience avec une simulationnumérique. Ce procédé augmentait considérablement
l’eﬃcacité des expériences.
Lorsque le responsable de la branche expérimentale du
laboratoire aperçut Wang Miao, il accourut et commença à lui
faire le rapport de toute une série de dysfonctionnements dans
la cabine de réaction. Ces derniers temps, la scène se répétait
quotidiennement, et ce dès que Wang Miao arrivait au travail.
Cela faisait plus d’un an que la cabine était en marche et des
erreurs de mesure avaient impacté la sensibilité des capteurs, si
bien qu’il aurait fallu stopper la machine et mettre l’appareil en
maintenance. Mais en tant que directeur scientiﬁque du projet,
Wang Miao insistait pour que la cabine ne soit pas arrêtée
avant que la troisième série de combinaisons synthétiques soit
terminée. Les ingénieurs n’avaient comme autre solution que
de bricoler des appareils rectiﬁcatifs sur la machine. Mais à
présent, ces appareils nécessitaient à leur tour d’autres
appareils, ce qui avait le don d’exaspérer l’équipe. Toutefois le
responsable prit des pincettes et n’évoqua pas l’hypothèse d’un
arrêt des machines et d’une pause dans l’expérience, par peur
que cela ne déclenche chez Wang Miao les mêmes sautes
d’humeur que les dernières fois. Il exposa simplement les
diﬃcultés rencontrées, bien qu’on devine sans peine ce qu’il
espérait au fond de lui.
Wang Miao leva la tête pour observer la cabine. Il lui trouvait
l’apparence d’un utérus autour duquel les ingénieurs, tels des
chirurgiens, luttaient pour le maintenir en état de marche.
Toute la scène se déroulait auréolée du compte à rebours.
1174 : 21 : 11, 1174 : 21 : 10, 1174 : 21 : 09, 1174 : 21 : 08…
Cesse le projet. Essaie. Wang Miao repensa tout à coup aux
paroles de Shen Yufei.
— Combien de temps serait nécessaire pour une mise à jour
complète des capteurs ? demanda-t-il.— Quatre à cinq jours, probablement.
Le responsable perçut soudain comme une pointe d’espoir et
s’empressa de rectiﬁer :
— Mais nous pouvons faire ça plus rapidement, trois jours ! Je
m’y engage, professeur Wang !
Je n’ai pas cédé, se dit Wang Miao intérieurement. La
réparation du matériel est réellement nécessaire et pour cela, les
expériences doivent être suspendues. C’est tout.
Il se tourna vers le responsable, qu’il regarda à travers le
compte à rebours, et déclara :
— Arrêtez l’expérience. Mettez la machine en maintenance, et
suivez le calendrier que vous m’avez donné.
— Bien, professeur Wang. Je vous donnerai très rapidement
le programme complet de la mise à jour. Nous pouvons arrêter
la machine cet après-midi, répondit le responsable avec
excitation.
— Vous pouvez l’arrêter dès maintenant.
Le responsable du laboratoire regarda Wang Miao d’un air
incrédule, mais il retrouva très vite son enthousiasme, comme
s’il craignait de laisser ﬁler une occasion inespérée. Il se saisit
de son téléphone et donna l’ordre de stopper la machine. Les
ingénieurs et les chercheurs du groupe de travail, exténués, en
furent naturellement ravis et commencèrent aussitôt à presser
la centaine d’interrupteurs de l’appareil. Les écrans de contrôle
s’éteignirent les uns après les autres jusqu’à ce qu’enﬁn le
signal de l’arrêt de la machine apparaisse sur l’écran du
moniteur principal.
Presque simultanément, les chiﬀres qui déﬁlaient devant les
yeux de Wang Miao se ﬁgèrent. Le compte à rebours aﬃchait
désormais le nombre 1174 : 10 : 07. Une poignée de secondes
plus tard, le compte à rebours disparut après quelques derniers
clignotements.De retour dans une réalité débarrassée de nombres fantômes,
Wang Miao inspira profondément, comme si on l’avait tiré de la
noyade. Il s’assit, lessivé, mais il réalisa qu’on le regardait.
Il dit au responsable :
— La mise à jour du système est du ressort de l’unité
d’équipement. Vous autres membres de la branche
expérimentale, prenez quelques jours de repos. Vous les avez
bien mérités.
— Professeur Wang, vous aussi, vous êtes fatigué. L’ingénieur
en chef Zhang va s’occuper de la supervision de la mise à jour.
Rentrez vous reposer.
— Oui, fatigué…, murmura faiblement Wang Miao.
Une fois le responsable parti, il prit son téléphone et composa
le numéro de Shen Yufei. Celle-ci décrocha après une seule
sonnerie :
— Qui est derrière tout ça ? demanda Wang Miao, en
s’eﬀorçant en vain de rester calme.
Silence.
— Qu’y a-t-il à la ﬁn du compte à rebours ?
Silence.
— Tu m’écoutes ?
— Oui.
— Pourquoi les nanomatériaux ? Ce n’est pas un accélérateur
de particules, ce n’est que de la recherche appliquée ! Cela vaut-
il la peine de vous en préoccuper autant ?
— Il ne nous appartient pas d’en juger.
— La science moderne est une aﬀaire collective. Pourquoi ne
s’en prendre qu’à moi ?
— Les percées théoriques les plus radicales ont avant tout été
accomplies par des individus. Nous attendons aussi de toi que
tu uses de ton prestige et de ton inﬂuence pour induire cette
étude en erreur, pour l’amener dans une impasse.— Vous voulez rire ? Vous rêvez !
— Tu n’es pas en position de décider. Si tu crois à l’existence
de ce pouvoir, tu ne pourras pas continuer à mener des
réﬂexions scientiﬁques.
— Mais je n’y crois pas un seul instant ! beugla Wang Miao,
dont la peur et le désespoir s’étaient soudain changés en rage
folle. Vous croyez que votre petit tour de magie aura raison de
moi ? Que vous pourrez stopper le progrès de la technologie ?
J’admets être dans l’incapacité d’expliquer comment vous avez
fait pour le moment, mais c’est parce que je n’ai pas encore
trouvé qui était l’odieux magicien aux commandes.
— Comment pourrait-on te persuader ?
— Peut-“il” faire étalage de son pouvoir à une plus grande
échelle ?
— Quelle échelle achèverait de te convaincre ?
Les paroles de Shen Yufei laissèrent Wang Miao abasourdi. Il
ne s’était pas préparé à cette réplique. Il se força à garder son
sang-froid pour ne pas tomber tête baissée dans le piège :
— Remballez votre malle à magie. Grande échelle ou non,
cela reste des illusions. Vous pouvez tout à fait projeter un
hologramme dans le ciel, comme l’a fait l’Otan il y a deux ans,
lors de la dernière guerre. Il existe même des lasers
suﬃsamment puissants pour projeter une image sur toute la
surface de la lune. Le sniper et le fermier peuvent jouer à une
échelle inatteignable par les humains. Par exemple, le compte à
rebours peut-il apparaître sur la surface du soleil ?
Il garda la bouche ouverte. À sa propre surprise, il avait
inconsciemment évoqué les deux hypothèses qui auraient dû
rester taboues dans cette situation. Heureusement pour lui, il
n’avait pas poussé plus loin cette réﬂexion. Aﬁn de reprendre
l’initiative, il enchaîna :— Je viens de penser à une option à laquelle je n’avais pas
encore songé. Qui sait, votre fameux magicien serait peut-être
capable d’atteindre l’échelle du soleil. Pour que votre
démonstration soit vraiment convaincante, il faudrait pouvoir
atteindre une échelle plus grande encore.
— La question est : en sortiras-tu indemne ? Nous sommes
amis, je veux t’aider. Ne suis pas le destin de Yang Dong.
En entendant ce nom, Wang Miao ne put s’empêcher de
frissonner mais, très vite, sa colère reprit le dessus :
— Est-“il” prêt à relever ce déﬁ ?
— Oui.
— Que vas-tu faire ?
La voix de Wang Miao s’était aﬀaiblie.
— As-tu à côté de toi un ordinateur relié à Internet ? Bien,
entre l’adresse suivante : http://www.qsl.net/bg3tt/zl/mesdm.
htm. C’est fait ? Imprime la page et garde-la à portée de main.
Wang Miao vit qu’il n’y avait rien d’autre sur la page que
l’alphabet morse.
— Je ne comprends pas, c’est…
— Dans les deux jours à venir, essaie de trouver un endroit où
tu pourras observer le fond diﬀus cosmologique. Pour plus de
détails, tu consulteras le mail que je vais t’envoyer.
— Ce… pourquoi ?
— Je sais que ton projet de recherche en nanotechnologie a
été temporairement arrêté. As-tu l’intention de le redémarrer ?
— Bien sûr, dans trois jours.
— Dans ce cas, le compte à rebours va recommencer.
— À quelle échelle le verrai-je ?
Sa question fut suivie d’un long silence. Cette femme qui
agissait comme le porte-parole d’une force dépassant tout
entendement humain venait de lui fermer froidement toute
issue de secours.— Dans trois jours, c’est-à-dire le 14, de 1 heure à 5heures du
matin, c’est l’univers entier qui clignotera pour toi.7
 
LES TROIS CORPS :
LE ROI WEN ET LA LONGUE NUIT
 
Wang Miao composa le numéro de téléphone de Ding Yi. Ce ne
fut que lorsque son interlocuteur décrocha le combiné qu’il
réalisa qu’il était déjà plus de 1 heure du matin.
— C’est Wang Miao. Pardon de te déranger si tard.
— Ça ne fait rien, je n’arrivais pas à dormir.
— Je… il m’est arrivé quelque chose, j’ai besoin de ton aide.
Sais-tu s’il y a des lieux en Chine où il est possible d’observer le
fond diﬀus cosmologique ?
Le désir de raconter son histoire s’empara de Wang Miao,
mais il le refréna aussitôt en se disant qu’il valait mieux que
peu de gens soient au fait de sa mésaventure.
— Le fond diﬀus cosmologique ? D’où te vient cet intérêt
soudain ? Eﬀectivement, il a dû t’arriver quelque chose… Es-tu
allé rendre visite à la mère de Yang Dong ?
— Ah… pardon, j’ai oublié.
— Ce n’est pas grave. De nos jours, dans le monde
scientiﬁque… il arrive des histoires à beaucoup de gens… Tout
le monde a l’esprit ailleurs. Mais je crois que tu devrais tout de
même aller la voir. Elle est âgée maintenant et refuse d’engager
une auxiliaire de vie. Si tu vois qu’elle a besoin d’un coup de
main, aide-la, s’il te plaît. Oh, et à propos du fond cosmologique,tu peux justement en parler à la mère de Yang Dong. Avant de
prendre sa retraite, elle était professeur d’astrophysique. Elle
connaît bien les observatoires astronomiques du pays.
— Bien, bien, j’irai aujourd’hui, après le travail.
— Je te remercie par avance, je n’ai vraiment pas le courage
de me retrouver face à tout ce qui peut me rappeler Yang Dong.
 
Après avoir raccroché, Wang Miao s’assit devant son
ordinateur et imprima le sobre alphabet morse. Il avait à
présent repris son calme et réussi à écarter de ses pensées le
maléﬁque compte à rebours. Il réﬂéchissait maintenant à la
Société des frontières de la science, à Shen Yufei et au jeu en
ligne auquel il l’avait surprise en train de s’adonner. La seule
chose qu’il pouvait aﬃrmer au sujet de Shen Yufei, c’est qu’elle
n’était pas une fan de jeux vidéo. Ses paroles étaient aussi
condensées et froides que des télégrammes, mais la froideur
qu’elle dégageait était diﬀérente de celle de certaines femmes :
ce n’était pas un masque, mais une rigidité qui recouvrait tout
son être.
Wang Miao avait auparavant fait une étrange analogie entre
elle et DOS, ce système d’exploitation informatique maintenant
devenu obsolète : un écran noir, vide, avec une barre
clignotante “C : \>” toute simple. Vous saisissiez une formule et
vous obteniez le résultat voulu. Jamais un mot de trop, jamais
de changement de fond d’écran. Mais désormais, il savait que
derrière le signal “C : \>” se dissimulait un abysse sans fond. Se
passionnait-elle vraiment pour les jeux en ligne au point
d’acheter une combinaison virtuelle ? Elle n’avait pas d’enfants,
elle avait forcément acheté la V-combinaison pour son usage
personnel. Wang Miao avait peine à le croire.Il saisit l’adresse dans la barre de recherche : www.3body.
net. Il n’avait eu aucun mal à la mémoriser. Le site indiquait
que le jeu nécessitait l’utilisation d’une V-combinaison. Wang
Miao se rappela qu’il y avait un accessoire de ce genre dans la
salle de repos du centre de recherches. Il sortit du laboratoire
désormais désert et se rendit dans le bureau du service de
sécurité pour récupérer la clef de la salle.
Il longea les tables de billard et les appareils de ﬁtness et
trouva la V-combinaison à côté d’un ordinateur. Il parvint non
sans mal à enﬁler la combinaison haptique, plaça le casque à
visée panoramique sur son crâne et alluma l’ordinateur.
Une fois le jeu lancé, Wang Miao se retrouva au beau milieu
d’une plaine désolée baignée par la clarté de l’aube. Le sol de la
plaine était d’un brun foncé, et on peinait à en distinguer les
détails. Un petit éclat de lueur blanche pointait à l’horizon,
tandis qu’un ciel encore étoilé composait le reste du paysage.
Une explosion sourde retentit. Au loin, deux montagnes
rutilantes s’eﬀondrèrent sur le sol. Une lumière rougeâtre
imprégna le paysage. Lorsque les nuages de poussière se
dispersèrent enﬁn, Wang Miao vit éclore entre terre et ciel les
mots : LES TROIS CORPS.
Une interface d’inscription apparut ensuite sur l’écran. Wang
Miao se choisit comme identiﬁant “Hairen1” et se connecta au
jeu.
Il se retrouva sur la même plaine déserte, mais il remarqua
que les capteurs à l’intérieur de sa V-combinaison s’étaient mis
en marche : il pouvait sentir un courant d’air glacial souﬄer sur
son corps. Dans le paysage émergèrent deux personnages en
train de marcher qui, sous l’éclat de l’aube, lui apparaissaient
comme deux silhouettes noires. Wang Miao déplaça sa souris
pour les suivre. Il découvrit que les deux personnages étaient
des hommes, vêtus de longues robes en haillons, elles-mêmesenveloppées dans des fourrures sales. Tous deux possédaient
une courte mais large épée de bronze. L’un d’eux portait sur le
dos une longue malle en bois qui faisait la moitié de sa taille. Ce
dernier se retourna et observa Wang Miao. Son visage
paraissait aussi sale et ridé que la fourrure qu’il portait sur le
dos, mais ses yeux étaient vifs et reﬂétaient la lueur de l’aurore.
— Il fait froid, dit-il.
— Oui, vraiment froid, ﬁt Wang Miao, en écho.
— Nous sommes à l’époque des Royaumes combattants2, je
suis le roi Wen des Zhou3, dit l’homme qui portait la malle sur
le dos.
— Il me semble pourtant que le roi Wen n’est pas un
personnage de la période des Royaumes combattants, si ?
— Il a survécu jusqu’à aujourd’hui. Le roi Zhou des Shang est
encore en vie, lui aussi, précisa l’autre individu. Je suis le
laquais du roi Wen. Mon identiﬁant est “Laquais du roi Wen”.
Le roi est un véritable génie.
— Je suis Hairen. Que portez-vous sur le dos ? demanda Wang
Miao.
Le roi Wen posa à terre sa longue malle rectangulaire et
l’ouvrit verticalement, comme s’il s’agissait d’une porte,
révélant une structure composée de cinq compartiments. Grâce
à la lumière de l’aube, Wang Miao vit à l’intérieur que chaque
étage était couvert d’un petit tas de sable. Un ﬁlet de sable
s’écoulait sur chaque compartiment à travers un trou.
— C’est un sablier. Le sable met en tout huit heures pour
descendre jusqu’à la base. Il faut le retourner trois fois pour
faire une journée. Mais j’oublie souvent de le faire, et j’ai besoin
de mon laquais pour me le rappeler, expliqua le roi Wen.
— Vous avez apparemment un long voyage à faire. Pourquoi
vous encombrer d’une machine aussi lourde ?
— Mais comment ferions-nous pour savoir l’heure ?— Un petit cadran solaire serait autrement plus commode. Ou
alors il suﬃt de regarder la position du soleil pour avoir une
idée approximative de l’heure qu’il est.
Le roi et son laquais s’interrogèrent du regard puis leurs
visages se tournèrent simultanément vers Wang Miao, comme
s’il était idiot :
— Le soleil ? Comment le soleil pourrait-il nous donner
l’heure ? Nous sommes en pleine ère chaotique !
Alors que Wang Miao s’apprêtait à les questionner sur ce
curieux concept, le laquais se lamenta :
— Qu’il fait froid ! Je crois que je vais y passer !
Wang Miao aussi trouvait qu’il faisait froid, mais il ne pouvait
ôter sa combinaison car, dans la majorité des jeux, cela avait
pour eﬀet de vous déconnecter immédiatement.
— Il fera plus doux quand le soleil sera sorti, leur dit-il.
— Vous vous prenez pour un prophète ? Même le roi Wen
n’est pas en mesure de faire de telles prédictions ! lui lança le
laquais, indigné.
— Pas besoin d’être prophète pour prédire que le soleil se
lèvera dans une heure ou deux, dit Wang Miao en désignant
l’horizon.
— C’est une ère chaotique ! reprit le laquais.
— Qu’est-ce qu’une ère chaotique ?
— Toutes les ères qui ne sont pas des ères régulières, répondit
le roi Wen, comme s’il parlait à un enfant ignorant.
Et eﬀectivement, la lumière de l’aube commença à s’obscurcir
à l’horizon, jusqu’à bientôt disparaître totalement. La plaine fut
à nouveau enveloppée par le voile de la nuit brodé d’étoiles
scintillantes.
— Nous étions donc l’après-midi et non le matin ? demanda
Wang Miao.— C’était bien l’aube mais, le matin, le soleil ne se lève pas
forcément. C’est l’ère chaotique.
Wang Miao trouvait le froid de plus en plus insupportable.
— Il semble bien que le soleil ne revienne pas de sitôt, dit-il
en frissonnant et en pointant la ligne désormais ﬂoue de
l’horizon.
— Voilà que ça vous reprend ! Rien n’est certain, c’est l’ère
chaotique, reprit le laquais, puis il se tourna vers le roi Wen :
Seigneur Ji Chang, puis-je manger du poisson séché ?
— Il n’en est pas question ! Je dois pouvoir manger à ma faim.
Il faut veiller à ce que j’arrive sain et sauf à la capitale Zhaoge4,
quitte à te sacriﬁer.
Alors qu’ils parlaient, Wang Miao remarqua qu’un rayon de
lumière avait point à un autre endroit de la ligne de l’horizon. Il
n’arrivait pas à savoir quel était le point cardinal, mais il était
sûr d’une chose : ce n’était pas celui par lequel l’aube venait de
s’éclipser. Le ciel s’éclaircit rapidement et, bientôt, le soleil se
leva sur le monde. C’était un petit astre bleuté qui ressemblait
davantage à une lune particulièrement brillante, mais Wang
Miao sentit tout de même une pointe de chaleur, et put avoir
une vision plus détaillée de la vaste plaine qui s’étendait devant
lui. Cependant cette vision fut fugace, car le soleil dessina un
arc sur la ligne haute de l’horizon avant de disparaître à
nouveau. La nuit et le froid drapèrent encore une fois la plaine.
Tous trois s’arrêtèrent un moment sous un arbre mort. Le roi
Wen et son laquais sortirent leurs épées de bronze et ﬁrent du
petit bois, tandis que Wang Miao rassemblait les fagots. Le
laquais sortit son briquet huolian5 et après l’avoir frappé
plusieurs fois, il parvint à faire partir un feu. Wang Miao sentit
que le bas de sa combinaison commençait à se réchauﬀer, mais
son dos était toujours aussi glacé.— Nous devrions brûler quelques corps déshydratés, le feu
prendrait mieux, dit le laquais.
— Tais-toi donc ! C’est bon pour un tyran comme le roi Zhou,
ces choses-là !
— De toute façon, les corps que nous avons vus éparpillés le
long de la route sont en trop mauvais état pour avoir un jour la
chance d’être réhydratés. Si votre théorie est juste, nous
pourrions non seulement nous en servir pour faire du feu, mais
également en manger quelques-uns. Que valent quelques vies
en regard de l’importance de votre théorie ?
— Cesse de dire des balivernes ! Nous sommes des lettrés !
Une fois le bois entièrement consumé, les trois compagnons
reprirent la route. Comme ils parlaient peu entre eux, le
système accéléra automatiquement la vitesse de déroulement
du jeu. Le roi Wen retourna à six reprises le sablier qu’il portait
dans le dos, et ce furent donc deux journées entières qui
s’écoulèrent en un clin d’œil. Pourtant, le soleil ne s’était pas
levé une seule fois, Wang Miao n’avait pas vu le moindre
soupçon de lumière à l’horizon.
— On dirait que le soleil ne se lèvera plus jamais, ﬁt
remarquer Wang Miao, tout en faisant apparaître le menu du
jeu pour vériﬁer où en était sa barre de vie. Celle-ci ne cessait
de diminuer à cause du froid.
— Voilà que tu te prends encore pour un grand prophète…,
dit le laquais, avant que Wang Miao et lui ne ﬁnissent en
chœur : C’est l’ère chaotique !
Pourtant, peu de temps après avoir prononcé ces mots,
l’aurore pointa réellement à l’horizon, le ciel s’éclaircit
rapidement et, bientôt, le soleil se leva. Wang Miao remarqua
que l’astre cette fois était gigantesque. Seule la moitié émergeait
de derrière l’horizon, et déjà son diamètre occupait un
cinquième du ciel. Wang Miao fut saisi par une vague dechaleur qui raviva et revigora son âme. Mais en tournant son
regard vers le roi Wen et le laquais, il s’aperçut qu’une
expression d’horreur s’était dessinée sur leurs visages, comme
si le diable lui-même s’apprêtait à sortir de terre.
— Vite ! Trouvons un endroit ombragé ! hurla le laquais.
Wang Miao les suivit en courant jusqu’à un rocher derrière
lequel ils s’accroupirent. L’ombre du rocher faiblissait petit à
petit. Le sol autour d’eux paraissait incandescent. Sous leurs
pieds, le pergélisol fondait à toute allure. Cette surface à
l’origine aussi dure que le métal devenait maintenant un
parterre de boue bouillonnant. Wang Miao transpirait à grosses
gouttes. Lorsque le soleil atteignit le zénith, les trois hommes se
couvrirent la tête avec leurs peaux de bêtes, mais les puissants
rayons de lumière transperçaient comme des ﬂèches les fentes
et les trous des fourrures. Les trois compagnons se traînèrent
jusque sous l’ombre qui venait de se former de l’autre côté du
rocher…
Lorsque le soleil se coucha, l’air était toujours empreint d’une
chaleur moite et étouﬀante. Les trois hommes, encore trempés
de sueur, s’assirent sur le rocher. Le laquais lâcha avec
consternation :
— C’est un véritable enfer de voyager pendant l’ère
chaotique. Je ne peux plus le supporter ! Sans compter que je
n’ai rien à manger, car vous refusez de me donner du poisson
séché et vous ne me laissez pas me nourrir de déshydratés,
alors…
— Alors il ne te reste plus qu’à te déshydrater, l’interrompit le
roi Wen en agitant sa peau de bête pour se faire un peu de vent.
— Vous ne m’abandonnerez pas derrière vous ?
— Bien sûr que non, j’ai promis de t’emmener à Zhaoge.
Le laquais se déﬁt de sa longue robe trempée de sueur, puis
s’allongea nu sur le sable. Sous les dernières lueurs ducrépuscule, Wang Miao vit soudain de la sueur suinter
abondamment sur le corps du laquais. Il comprit vite que ce
n’était pas de la transpiration mais toute l’eau de son corps qui
s’échappait. L’eau convergea en rigoles sur le sable, puis le
corps du laquais se ratatina, comme une bougie fondue. Au
bout de dix minutes, le corps était complètement asséché, il ne
restait plus qu’une peau ﬂasque étendue sur le sol et sur
laquelle il était désormais diﬃcile de distinguer les traits de son
visage.
— Est-il mort ? demanda Wang Miao.
Il se rappela qu’il avait vu de nombreuses peaux à formes
humaines sur la route, dont certaines déchiquetées et
incomplètes. Il supposa que c’étaient les déshydratés que le
laquais voulait utiliser pour alimenter le feu.
— Non, répondit le roi Wen.
Puis il ramassa la peau ﬂasque du laquais, la tapota un peu
pour faire tomber le sable et l’enroula sur le rocher, comme on
aurait enroulé un ballon dégonﬂé.
— Nous le mettrons à tremper un moment dans l’eau et il
retrouvera son aspect vivant initial. Un peu comme quand on
fait tremper des champignons séchés.
— Ses os aussi ont ramolli ?
— Oui. Ils sont devenus des ﬁbres sèches. C’est nettement plus
pratique pour le transport.
— Ici, tout le monde peut se déshydrater de cette façon ?
— Bien entendu. Toi aussi. Autrement, personne ne survivrait
aux ères chaotiques.
Le roi Wen tendit le rouleau de peau à Wang Miao.
— Prends-le. Si on l’abandonnait sur le bord du chemin, il
serait brûlé ou bien mangé.
Wang Miao récupéra la peau du laquais, un petit rouleau très
léger. Il l’attacha autour de son avant-bras sans éprouveraucune sensation d’étrangeté.
Wang Miao, le laquais déshydraté au bras, et le roi Wen avec
son sablier sur le dos poursuivirent leur épineux périple.
Comme les jours précédents, le soleil de ce monde continua à
n’en faire qu’à sa tête : une journée torride pouvait soudain
succéder à une longue nuit glaciale, ou bien le contraire. Le roi
Wen et Wang Miao comptaient l’un sur l’autre pour survivre. Ils
allumaient des feux pour se réchauﬀer et plongeaient dans des
lacs pour échapper à la canicule. Fort heureusement, il était
possible d’accélérer le temps du jeu. Un mois entier passa en
une demi-heure, ce qui rendit supportable cette odyssée à
travers l’ère chaotique.
Un jour, après une interminable nuit – qui, à en croire le
sablier, dura une semaine entière –, le roi Wen pointa le doigt
vers le ciel et s’écria gaiement :
— Des étoiles volantes ! Deux étoiles volantes !
Wang Miao avait eu l’occasion de remarquer ces étranges
corps célestes, plus grands que des étoiles et se présentant sous
la forme de disques de la taille d’une balle de ping-pong. Ils se
déplaçaient dans la voûte à une vitesse telle qu’on pouvait
détecter leur mouvement à l’œil nu. Mais c’était la première fois
qu’il en voyait deux en même temps.
— L’apparition de deux étoiles volantes signiﬁe le début d’une
ère régulière ! expliqua le roi Wen.
— Nous en avons déjà vu ces derniers temps.
— Mais il n’y en avait qu’une chaque fois.
— Deux est-il le maximum ?
— Non, il peut parfois y en avoir trois, mais jamais plus.
— Est-ce que l’apparition de ces trois étoiles volantes présage
une ère encore plus harmonieuse ?
Le roi Wen le ﬁxa avec des yeux épouvantés :— Que racontes-tu ? Trois étoiles volantes… Prie plutôt pour
que ce jour n’arrive jamais.
Le roi Wen avait vu juste. L’ère régulière tant espérée
commença bientôt. Levers et couchers du soleil devinrent
ponctuels et la nuit tombait à heure ﬁxe, vers 18 heures. Ce
nouveau cycle jour/nuit rendit le climat plus agréable.
— Combien de temps dure une ère régulière ? demanda Wang
Miao.
— Un jour ou un siècle, personne ne peut le prédire avec
exactitude.
Le roi Wen s’assit sur le sablier et leva les yeux vers le soleil
de midi.
— Selon les chroniques historiques, la dynastie des Zhou de
l’Ouest6 a connu une ère régulière qui a duré deux siècles.
Quelle chance ont eue ceux qui sont nés à cette époque !
— Et l’ère chaotique ?
— Mais je te l’ai dit ! Toutes les ères qui ne sont pas régulières
sont chaotiques, l’une prend le relais de l’autre.
— Cela veut donc dire que ce monde ne connaît aucune
règle ?
— Oui. La civilisation ne peut se développer que sous les
climats tempérés des ères régulières. La majorité du temps, les
humains doivent être collectivement déshydratés et, lorsque
arrive une ère régulière un peu plus longue, ils sont réhydratés
et peuvent à nouveau produire et construire.
— Comment fait-on pour prédire la longueur d’une ère
régulière ?
— C’est impossible. Lorsque arrive une ère régulière, la
décision de savoir si les sujets d’un royaume doivent être ou
non réhydratés repose sur l’intuition de son souverain. La
plupart du temps, voici ce qui se passe : les déshydratés
reviennent à la vie, des cultures sont plantées, des villescommencent à être construites et alors même que la vie vient
tout juste de reprendre ses droits, l’ère régulière prend ﬁn, le
froid et la chaleur réduisent tout à néant.
Le roi désigna alors Wang Miao du doigt et ses yeux
s’illuminèrent :
— Tu connais maintenant le but du jeu : t’appuyer sur nos
connaissances et ton bon sens pour analyser ce phénomène,
jusqu’à ce que nous soyons capables de déterminer les cycles du
soleil. La survie de la civilisation en dépend.
— D’après ce que j’ai pu voir, il semble que le mouvement du
soleil ne soit soumis à aucune règle.
— C’est parce que tu n’as pas encore percé la nature
fondamentale de ce monde.
— Et vous ?
— Oui. C’est la raison pour laquelle je me rends à Zhaoge. Je
vais faire cadeau au roi Zhou des Shang d’un calendrier précis
des activités du soleil.
— Mais je ne vous ai pas vu l’utiliser durant notre périple.
— La prédiction des mouvements du soleil peut uniquement
être eﬀectuée à Zhaoge, car c’est le lieu de rencontre du yin et
du yang. Il n’y a que là-bas que les oracles peuvent s’avérer
exacts.
Ils durent encore aﬀronter une terrible ère chaotique,
entrecoupée d’une courte ère régulière, avant d’atteindre enﬁn
Zhaoge.
Quand ils furent arrivés dans la cité, Wang Miao entendit un
grondement continu qui ressemblait au tonnerre. Le bruit
provenait d’objets curieux : d’énormes pendules, chacun de
quelques dizaines de mètres de hauteur. Les balanciers des
pendules étaient constitués de gros blocs de pierre attachés au
bout d’une épaisse corde. Les pendules étaient reliés entre eux
par de minces passerelles en pierre. Les balanciers étaientquant à eux secoués par des soldats en armure postés sous
chaque pendule. Psalmodiant des chants étranges, ils tiraient en
rythme sur les cordes des balanciers pour maintenir le
mouvement de ceux-ci. Wang Miao remarqua que tous les
balanciers oscillaient de la même manière. Vue de loin, la scène
était fascinante ; c’était comme si de gigantesques horloges
mouvantes avaient été érigées sur le sol ou bien comme si
d’immenses symboles abstraits étaient tombés du ciel.
Au sein du périmètre délimité par les pendule se dressait
ﬁèrement une pyramide colossale qui, dans l’obscurité de la
nuit, donnait l’impression d’être une montagne noire. C’était le
palais du roi Zhou. Wang Miao suivit le roi Wen et y entra par
une porte basse située à la base de la pyramide, devant laquelle
des sentinelles patrouillaient en silence tels des fantômes dans
la nuit. Ils longèrent un interminable corridor étroit et sombre,
éclairé tout du long par des torches accrochées aux murs.
— Durant les ères chaotiques, tout le pays se retrouve en état
de déshydratation, expliqua le roi Wen en marchant, mais le roi
Zhou reste éveillé, régnant sur un royaume sans âmes. Pour
survivre aux ères chaotiques, il faut vivre dans ce type
d’architecture aux murs très épais, habiter sous terre, aﬁn
d’échapper au froid et à la chaleur.
Ils marchèrent encore longtemps dans le corridor avant de
pénétrer enﬁn dans la grande salle d’audience du roi Zhou,
située au centre de la pyramide. Celle-ci n’avait en réalité de
grande que le nom et Wang Miao trouva qu’elle ressemblait
davantage à une grotte. Sous la lueur vacillante des torches, on
pouvait deviner sans peine la silhouette du roi Zhou, assis sur
une estrade en pierre et emmitouﬂé dans une fourrure de bête
multicolore. Mais un autre homme attira l’attention de Wang
Miao : un individu vêtu d’une tunique noire qui se fondait dansl’obscurité de la caverne et dont le visage blanc pâle paraissait
ﬂotter dans l’air.
— Je vous présente Fu Xi7.
À peine étaient-ils entrés dans la salle que le roi Zhou
présenta l’homme en noir à Wang Miao et au roi Wen, comme
s’ils étaient là depuis le début et que c’était en réalité l’homme
en noir qui venait juste d’arriver.
— Fu Xi croit que le soleil est un dieu au mauvais caractère.
Lors de ses périodes d’éveil, le dieu est très énervé : ce sont les
ères chaotiques ; mais durant son sommeil, sa respiration est
harmonieuse : ce sont les ères régulières. Fu Xi a suggéré de
construire les grands pendules que vous avez vus à l’extérieur
de la pyramide et de les faire balancer de jour comme de nuit
pour qu’ils bercent continuellement le dieu du Soleil et le
maintiennent dans un long sommeil. Mais de ce que nous avons
vu, cela n’empêche pas le soleil de se réveiller. Le balancement
des pendules lui fait tout au plus faire de courtes siestes.
Le roi Zhou ﬁt un geste de la main et quelqu’un lui apporta
une cruche en terre cuite qui fut déposée sur l’estrade en pierre
devant Fu Xi. Wang Miao comprit plus tard qu’il s’agissait d’un
bouillon d’assaisonnement. Fu Xi prit une profonde inspiration,
puis il l’avala à grandes goulées. Le gargouillement du liquide
dans sa gorge ressemblait aux battements d’un immense cœur
tapi dans les ténèbres. Après en avoir bu la moitié, il versa le
restant du bouillon sur son corps, puis jeta la cruche avant de
se diriger vers un tripode en bronze suspendu au-dessus de
charbons ardents, dans un coin de la salle. Il grimpa sur le
tripode et alors même que le feu avait déjà enﬂammé sa
tunique, il sauta à l’intérieur, provoquant un nuage de vapeur.
— Assieds-toi, Ji Chang, le repas sera bientôt prêt, dit le roi
Zhou en désignant le tripode.— Sorcelleries idiotes, lâcha dédaigneusement le roi Wen en
secouant la tête et en regardant le tripode.
— As-tu appris quelque chose sur le soleil ? demanda le roi
Zhou, dans les yeux duquel scintillaient les ﬂammes des
torches.
— Le soleil n’est pas un dieu. Le soleil est yang, la nuit est yin,
et le monde entier est régi par l’équilibre du yin et du yang.
Nous ne pouvons altérer cet équilibre, mais nous pouvons
l’anticiper, dit le roi Wen en sortant son épée de bronze de son
fourreau.
Sur le sol éclairé par la lumière faible des torches, il dessina
les deux poissons yin et yang, puis à une vitesse étourdissante,
il traça tout autour soixante-quatre hexagrammes semblables à
des anneaux de croissance.
— Mon roi, voici le code de l’univers. Permettez-moi d’oﬀrir à
votre dynastie le calendrier le plus précis jamais conçu.
— Ji Chang, j’ai besoin de savoir aujourd’hui quand aura lieu
la prochaine longue ère régulière.
— Je vais réaliser cette prédiction dès maintenant pour vous,
dit le roi Wen.
Il s’accroupit au centre du symbole des deux poissons yin et
yang puis il leva la tête et regarda le plafond de la salle
d’audience, comme si ses yeux pouvaient traverser le sommet
de la pyramide et voir les étoiles. Il répéta plusieurs fois les
mêmes mouvements de doigts, semblant eﬀectuer un calcul très
rapide. Dans le silence, on n’entendait que le frémissement de
la soupe dans le tripode, comme si le sorcier en train de mijoter
était somniloque.
Le roi Wen se releva et proclama :
— La prochaine ère sera une ère chaotique qui durera
quarante et un jours, puis lui succédera une ère régulière de
cinq jours, puis une ère chaotique de vingt-trois jours et une èrerégulière de dix-huit jours, et encore une ère chaotique de huit
jours. Et quand cette ère prendra ﬁn, mon roi, la longue ère
régulière tant espérée arrivera. Elle se prolongera durant trois
ans et neuf mois. Le climat sera tempéré et votre dynastie
connaîtra son âge d’or.
— Nous devons d’abord avoir une preuve que tes prédictions
sont exactes, aﬃrma le roi Zhou sans se laisser impressionner.
Wang Miao entendit un tremblement au-dessus de sa tête.
Une dalle de pierre s’ouvrit au niveau du plafond de la salle
d’audience, révélant une ouverture de forme carrée. Wang
Miao changea de position et vit qu’elle donnait sur une
profonde cheminée de pierre qui menait jusqu’au sommet de la
pyramide, au bout duquel il parvenait à discerner quelques
étoiles scintillantes.
Le temps du jeu s’accéléra, deux gardes vinrent retourner le
sablier du roi Wen et, en une poignée de secondes dans la
réalité, ce furent huit heures qui s’écoulèrent dans le jeu. La
fenêtre du plafond se mit à briller de façon irrégulière, laissant
pénétrer à plusieurs reprises dans la salle d’audience les rayons
de soleil d’une ère chaotique. Ceux-ci étaient parfois faibles,
comme des rayons de lune, et d’autres fois d’un éclat si intense
que les torches paraissaient bien pâles à côté de la zone carrée
incandescente projetée sur le sol. Wang Miao compta le nombre
de sabliers retournés par les soldats. Au bout de cent vingt
sabliers, les rayons du soleil projetés par la cheminée se ﬁrent
plus uniformes : la première ère régulière prédite par le roi
Wen commença. Le sablier fut ensuite retourné vingt fois et les
scintillements désordonnés qui perçaient à travers la cheminée
reprirent : c’était de nouveau une ère chaotique.
Une autre ère régulière passa, puis à nouveau une ère
chaotique. Si leur date de commencement et leur durée
comportaient de légères erreurs, elles correspondaientglobalement aux prédictions du roi Wen. Au bout de huit jours
de la dernière ère chaotique débuta la longue ère régulière
promise. Vingt jours passèrent et les rais de lumière à travers la
cheminée gardaient un rythme constant. Ce fut au bout de ces
vingt jours que le temps du jeu ralentit et se réadapta à celui de
la réalité.
Le roi Zhou ﬁt un signe de tête au roi Wen :
— Ji Chang ! J’érigerai un monument en ton honneur plus
grand encore que cette salle !
Le roi Wen s’inclina courtoisement :
— Mon roi, réveillez votre peuple et faites prospérer votre
dynastie !
Le roi Zhou se leva sur l’estrade, ouvrit les deux bras comme
s’il voulait embrasser le monde et, avec une étrange voix qui
ressemblait à un chant, il clama :
— Réhydratez !
Dès l’annonce de cet ordre, tous les membres de la cour
présents dans la grande salle jaillirent hors de la caverne. Wang
Miao suivit le roi Wen et sortit de la pyramide par le long
corridor. Une fois dehors, il remarqua que le soleil était à son
zénith et que la terre était imprégnée de sa chaleur. Il était
enveloppé d’une brise chaude et pouvait presque sentir le
parfum du printemps. Le roi Wen et Wang Miao marchèrent
ensemble jusqu’à un lac situé non loin de la pyramide. La
couche de glace sur sa surface avait entièrement fondu et les
rayons du soleil chatoyaient au gré des rides de l’eau.
La première troupe de soldats à être sortie de la pyramide
criait :
— Réhydratez ! Réhydratez !
Ils couraient tous dans la direction d’une grande bâtisse en
pierre construite au bord du lac qui ressemblait à un grenier à
céréales. Durant leur voyage jusqu’à Zhaoge, Wang Miao avaiteu l’occasion de remarquer plusieurs de ces bâtiments. Le roi
Wen lui avait expliqué que c’étaient des “silos de
déshydratation”, de grands hangars où étaient stockés tous les
individus déshydratés. Les soldats ouvrirent la lourde porte en
pierre du silo et en sortirent des rouleaux poussiéreux. Chaque
soldat se dirigea vers le lac avec une série de rouleaux sous les
bras qu’il lança à l’eau. Dès qu’ils entrèrent en contact avec
l’eau, ils se déployèrent et, au bout d’un certain temps, la
surface du lac fut recouverte d’une kyrielle d’humains aplatis
semblant avoir été découpés dans du papier. Chaque “tranche
d’humain” se mit à absorber de l’eau et, peu à peu, les
déshydratés retrouvèrent la rondeur de leur chair et donnèrent
bientôt signe de vie. Non sans peine, ils se mirent debout et
sortirent du lac dont l’eau leur arrivait au nombril. Ils ouvrirent
les paupières comme s’ils s’éveillaient d’un long rêve en
regardant ce monde baigné de soleil et bercé par la brise.
— Réhydratez ! trompeta l’un d’eux et une explosion de cris
joyeux lui ﬁt aussitôt écho.
— Réhydratez ! Réhydratez !
Les hommes s’extirpèrent du lac et coururent nus sur la rive.
Puis ils foncèrent vers les silos où ils aidèrent les soldats à
transporter davantage de rouleaux et à les immerger dans le
lac. Ce fut bientôt une foule de ressuscités qui jaillit du lac. La
même scène avait lieu dans des lacs et des étangs plus lointains.
Le monde entier revenait à la vie.
— Aïe, eh ! Mon doigt…
Wang Miao regarda dans la direction d’où provenait le cri. Au
milieu du lac, il vit un homme qui se tenait la main en
gémissant. Il lui manquait un majeur et du sang gouttait dans
l’eau du lac. Des vagues d’autres réhydratés passèrent à côté de
l’estropié, si pressés de rejoindre la rive qu’ils ne lui prêtèrent
aucune attention.— Considère-toi comme chanceux ! lui lança un réhydraté.
Certains ont perdu leurs bras ou leurs jambes, d’autres se sont
fait grignoter la tête ! Si nous n’avions pas été réhydratés, nous
aurions peut-être ﬁni par être entièrement bouﬀés par les rats
de l’ère chaotique.
— Combien de temps sommes-nous restés déshydratés ?
demanda un autre ressuscité.
— On peut le déduire à la couche de poussière accumulée sur
le palais du roi. On raconte que le roi n’est pas le même que
celui du temps où nous avons été déshydratés. J’ignore si c’est
son ﬁls ou son petit-ﬁls.
La réhydratation ne se termina qu’au bout de huit jours. À ce
moment-là, tous les déshydratés avaient été ressuscités et le
monde s’était oﬀert une nouvelle vie. Durant ces huit jours, les
hommes purent proﬁter de cycles réguliers du soleil de vingt
heures chaque fois. Se délectant de ce climat printanier, tous les
sujets du royaume, reconnaissants, chantaient les louanges du
soleil et celles des dieux qui régissaient l’univers.
La nuit du huitième jour, les feux de camp sur la plaine furent
plus denses que les étoiles, tandis que les villes et les cités
abandonnées lors des longues ères chaotiques retrouvaient
leurs lumières et leur vacarme. Et comme lors des
innombrables réhydratations de masse de l’histoire, les
hommes s’apprêtaient à célébrer durant toute la nuit la
nouvelle vie qui naîtrait après le prochain lever du soleil.
Mais le soleil ne se leva plus.
Tous les instruments de mesure du temps indiquaient que
l’heure du lever du soleil était passée mais, partout à l’horizon,
tout était d’un noir de jais. Douze heures plus tard, on ne voyait
toujours pas l’ombre du soleil, pas même le présage d’un rayon
levant. Un jour entier passa, et l’interminable nuit sepoursuivit ; deux jours et le froid nocturne écrasa la terre
comme une main géante et terriﬁante.
— Mon grand roi, continuez à m’accorder votre conﬁance.
Cette période est passagère. J’ai vu toutes les énergies yang se
rassembler dans l’univers, le soleil va bientôt se lever. L’ère
régulière et le printemps reviendront ! implora à genoux le roi
Wen devant le roi Zhou, assis sur son trône de pierre.
— Allumez un feu sous le tripode, soupira le roi Zhou.
— Majesté ! Majesté !
Un ministre accourut et trébucha dans la salle d’audience, en
criant d’une voix larmoyante :
— Majesté ! Dans le ciel… trois étoiles volantes !
Tous dans la salle furent saisis de stupeur. L’air semblait s’être
pétriﬁé. Seul le roi Zhou parut ne pas perdre son calme. Il se
tourna vers Wang Miao, à qui il n’avait jusque-là pas daigné
adresser la parole :
— Tu ignores ce que signiﬁe l’apparition de trois étoiles
volantes, n’est-ce pas ? Ji Chang, dis-lui.
— Cela présage une longue et terrible période de froid, un
froid si terrible qu’il est capable de changer les pierres en
poussière, soupira le roi Wen.
— Déshydratez…, ordonna le roi Zhou avec la même étrange
intonation chantante que lors de son précédent ordre.
En réalité, à l’extérieur, tous avaient déjà commencé à se
déshydrater, à retrouver une texture sèche aﬁn d’aﬀronter la
nuit interminable qui les attendait. Les plus chanceux eurent le
temps d’être portés jusqu’aux silos de déshydratation, mais la
plupart des sujets furent laissés à l’abandon sur la plaine.
Le roi Wen se leva lentement et marcha vers le tripode. Il
grimpa et s’arrêta quelques instants au-dessus avant de plonger
à l’intérieur. Peut-être avait-il vu le visage bouilli de Fu Xi en
train de lui sourire.— Faites mijoter à feu doux, ordonna le roi Zhou sans
conviction.
Puis il s’adressa aux autres personnes présentes dans la salle
d’audience :
— Vous pouvez cliquer sur “Exit” si vous voulez quitter le jeu
car, à ce stade, il n’est plus très intéressant.
L’indication “Exit” apparut en lettres rouges sur la porte
d’entrée de la caverne. Une vague de joueurs se dirigea
pêlemêle dans cette direction, suivie par Wang Miao. Une fois
qu’il eut passé la porte et traversé le long corridor jusqu’à
l’extérieur de la pyramide, il vit la neige tomber à gros ﬂocons
dans le ciel nocturne. Il fut saisi d’un froid à lui glacer les os.
Dans un coin de l’écran, la barre du temps du jeu augmenta
rapidement.
La neige continua dix jours durant. Les ﬂocons étaient lourds
et épais, ils tombaient sur la terre comme des glaçons
d’obscurité. Quelqu’un murmura à l’oreille de Wang Miao :
— De la neige carbonique.
Wang Miao tourna la tête, c’était le laquais du roi Wen.
Dix jours encore s’écoulèrent. La neige tombait encore mais,
cette fois, les ﬂocons étaient plus ﬁns et translucides. Sous la
lueur faiblissante des torches qui ﬁltrait depuis la caverne, les
ﬂocons chatoyaient d’une artiﬁcielle phosphorescence bleu
pâle, comme des micas voltigeant dans le ciel.
— Les ﬂocons sont à présent composés d’oxyde d’azote. La
température du ciel est proche du zéro absolu, l’atmosphère
disparaît.
Peu à peu, la neige engloutit la pyramide. À son pied se
trouvait une couche de neige fondue, en son centre de la glace
carbonique, et à son sommet de la neige sous forme d’oxyde
d’azote. La nuit devint anormalement claire et les étoilesrutilèrent comme des bougies aux ﬂammes argentées. Un texte
s’aﬃcha en plein milieu du ciel étoilé :
Cette longue nuit a duré quarante-huit ans. La civilisation no 137 a été
complètement décimée par le froid. Avant sa chute, cette civilisation avait atteint
la période des Royaumes combattants.
Mais les graines de la civilisation ont survécu et une nouvelle civilisation
germera des ruines du monde si imprévisible des Trois Corps. Nous vous invitons
à vous reconnecter dans le futur.
Avant de quitter le jeu, Wang Miao observa une dernière fois
les trois étoiles volantes. Elles paraissaient s’entortiller les unes
autour des autres, comme si elles entamaient dans les
profondeurs de l’univers une danse aux secrets connus d’elles
seules.
1 Littéralement “Homme-mer” ou “Homme de la mer” : jeu de mots basé sur le sens
littéral des caractères “Wang” et “Miao”, qui peuvent signiﬁer une “vaste étendue
d’eau”. (N.d.T.)
2 Période de l’histoire chinoise (481-221 av. J.-C.) durant laquelle le pays était morcelé
en principautés dont les querelles se soldaient par des guerres incessantes. (N.d.T.)
3 Aussi connu sous son nom personnel de Ji Chang, Wen des Zhou (1152-1056 av. J.-C.)
fut le père du fondateur de la dynastie Zhou, qui succéda à la dynastie Shang. La
légende raconte que le roi Wen serait à l’origine du deuxième plus ancien
arrangement d’hexagrammes (ﬁgures divinatoires constituées de combinaisons de
traits yin et yang), à l’époque où il était dans les cachots du tyrannique roi Zhou des
Shang. (N.d.T.)
4 Zhaoge fut la dernière capitale de la dynastie Shang, qui régna sur la Chine
de 1570 av. J.-C. à 1045 av. J.-C. (N.d.T.)
5 Sorte de pierre à feu en forme de faucille, utilisée en Chine ancienne. (N.d.T.)
6 La dynastie des Zhou de l’Ouest régna sur une vaste partie de la Chine
d’environ 1046 à 771 av. J.-C. Lui succéda la période des Zhou de l’Est (771-256 av. J.-
C.), qui voit un déplacement de la capitale des Zhou à l’est et un aﬀaiblissement
progressif du règne de la dynastie. (N.d.T.)
7 Fu Xi est un personnage important de la mythologie chinoise, supposé être le
fondateur de la médecine traditionnelle chinoise et le créateur des sinogrammes. On
lui attribue les huit premiers hexagrammes de l’histoire. (N.d.T.)8
 
YE WENJIE
 
Wang Miao ôta sa combinaison et son casque de réalité
virtuelle. Alors même que la fonction de refroidissement des
capteurs avait tourné à plein régime, il était trempé de sueur,
comme s’il se réveillait d’un cauchemar glacial. Il quitta le
laboratoire, descendit chercher sa voiture et se rendit à
l’adresse de la mère de Yang Dong que lui avait indiquée Ding
Yi.
Ère chaotique, ère chaotique, ère chaotique…
Ce concept ne cessait de revenir en boucle dans sa tête.
Pourquoi les trajectoires du soleil de ce monde sont-elles si
irrégulières ? L’orbite d’une planète peut être plus ou moins
circulaire ou elliptique, mais sa révolution autour du soleil est
nécessairement périodique. Il est tout simplement impossible
qu’une planète tourne autour d’un astre de façon complètement
fantaisiste… Wang Miao s’agaça. Il secoua la tête pour la
débarrasser de ces questions lancinantes. Ce n’était qu’un jeu
après tout. Mais il échoua à les chasser de son esprit.
Ère chaotique, ère chaotique, ère chaotique…
N’importe quoi ! Pourquoi suis-je en train de penser à cela ?
Pourquoi sans cesse ? Pourquoi ?
Très vite, Wang Miao trouva la réponse. Il n’avait pas joué à
un jeu vidéo depuis fort longtemps : les logiciels et le matériel
avaient manifestement énormément évolué ces dernièresannées. Les scènes de réalité virtuelle de même que tous les
eﬀets sensoriels permis par les jeux d’aujourd’hui étaient sans
commune mesure avec ceux des jeux auxquels il jouait quand il
était étudiant. Toutefois Wang Miao comprit que ce n’était pas à
son niveau de technologie que le jeu des Trois Corps devait son
réalisme.
Il se souvint qu’en troisième année de licence, lors d’un cours
de théorie de l’information, le professeur avait apporté en
classe deux images : la première était la célèbre peinture datant
de la dynastie Song intitulée Le Jour de Qingming au bord de la
rivière, célèbre pour ses détails saisissants ; l’autre, une
photographie monochrome d’un ciel bleu, dans lequel
n’apparaissait qu’un mince nuage blanc à peine perceptible. Le
professeur avait demandé aux étudiants laquelle des deux
images contenait le plus d’informations. La réponse correcte
donnée par le professeur était la seconde image, dont l’ordre de
grandeur des informations était un à deux fois plus important.
Le jeu des Trois Corps partageait le même paradoxe. Les
données et les informations les plus importantes étaient celles
qu’il dissimulait le mieux. Wang Miao pouvait le sentir, mais il
ne pouvait clairement l’exprimer. Il comprit soudain que
l’originalité des Trois Corps résidait dans le fait que son
créateur avait pris le parfait contrepied des jeux traditionnels.
Alors que la plupart des éditeurs des jeux s’eﬀorçaient
d’introduire autant que possible un grand nombre de détails
aﬁn de produire un sentiment de réalisme, ceux du jeu des
Trois Corps avaient comprimé au maximum la taille des
informations, pour dissimuler une réalité encore plus
complexe, exactement comme la photo du ciel qui pouvait
paraître pauvre au premier coup d’œil.
Wang Miao relâcha la bride de ses pensées qui retournèrent
donc vagabonder dans le monde des Trois Corps.Des étoiles volantes ! La clef doit se trouver dans le secret de
ces étoiles volantes en apparence insigniﬁantes. Une étoile
volante, deux étoiles volantes, trois étoiles volantes… Que
signiﬁent ces combinaisons ?
Et alors qu’il réﬂéchissait à cette question, sa voiture arriva à
l’entrée du quartier où habitait la mère de Yang Dong.
 
Devant la porte d’entrée de l’immeuble, Wang Miao vit une
femme maigre, la soixantaine, les cheveux grisonnants et des
lunettes sur le nez. Un gros panier de légumes dans les mains,
elle semblait peiner à monter les escaliers. Il devina qu’elle
devait être la personne à qui il venait rendre visite.
Des présentations cordiales lui apprirent qu’elle était bien Ye
Wenjie, la mère de Yang Dong. Après avoir compris la raison de
la visite de Wang Miao, elle exprima sa profonde gratitude. Elle
appartenait à cette catégorie de vieux intellectuels que Wang
Miao avait parfois l’occasion de rencontrer dans son travail. Les
vicissitudes du temps avaient eﬀacé chez eux toute trace de
rage et de rudesse. Il ne leur restait plus que la douceur de
l’eau.
Wang Miao l’aida à monter son panier jusqu’à son
appartement. À peine la porte franchie, il découvrit qu’elle
n’était pas aussi seule qu’il l’avait imaginé. Trois enfants étaient
en train de jouer dans le salon. Le plus grand ne devait pas
avoir plus de cinq ans, et le plus jeune semblait tout juste
commencer à marcher. Ye Wenjie expliqua que c’étaient les
enfants des voisins.
— Ils aiment venir jouer à la maison. Le dimanche, leurs
parents font des heures supplémentaires et ils me les laissent…
Nan-nan, tu as ﬁni ton dessin ? Oh, comme c’est joli ! Tu veux
lui donner un titre ? “Les petits canards sous le soleil”. Bravo !Mamie va écrire le titre et la date : le 9 juin, par Nan-nan…
Qu’est-ce que vous voulez manger à midi ? Yang-yang ? Des
aubergines frites ? D’accord, d’accord ; Nan-nan ? Des pois
gourmands, comme hier ? D’accord, d’accord, et toi Mi-mi ? De
la viande ? Non, maman a dit pas trop de viande, ce n’est pas
facile à digérer. On va manger du poisson, d’accord ? Regarde le
gros poisson que mamie a acheté…
En voyant la mère de Yang Dong absorbée dans sa discussion
avec les enfants, Wang Miao se dit qu’elle aurait certainement
aimé avoir des petits-enfants. Mais quand bien même Yang
Dong aurait encore été en vie, aurait-elle voulu des enfants ?
Ye Wenjie apporta les courses dans la cuisine, puis elle
ressortit en disant à Wang Miao :
— Miao, je vais d’abord faire tremper les légumes. On utilise
trop de pesticides de nos jours, je dois les faire tremper au
moins deux heures avant de les donner à manger aux enfants…
En attendant, tu peux aller faire un tour dans la chambre de
Yang Dong.
La proposition de Ye Wenjie, qui paraissait en apparence être
une suggestion innocente et naturelle, rendit Wang Miao
nerveux. Elle avait vu clair en lui et deviné les raisons réelles de
sa visite. Elle repartit dans la cuisine sans même un regard pour
Wang Miao, comme pour ne pas être témoin de son embarras. Il
éprouva un sentiment de gratitude pour cette réaction
sciemment pensée.
Il passa devant les enfants qui jouaient gaiement dans le
salon avant de se diriger vers la chambre que lui avait indiquée
Ye Wenjie. Il s’arrêta un moment devant la porte, brusquement
envahi d’une sensation étrange, comme s’il était revenu au
temps de son adolescence pleine de rêves. Une fragilité et une
pureté pareilles aux premières gouttes de la rosée surgirent destréfonds de sa mémoire. Ses premiers chagrins et ses premières
blessures, mais avec une teinte de rose.
Wang Miao poussa délicatement la porte, il fut accueilli par
un parfum léger auquel il ne s’attendait pas, l’odeur de la forêt.
C’était comme s’il avait pénétré dans la hutte d’un garde
forestier au fond des bois. Les murs étaient tapissés d’une
bande d’écorce brune. Trois tabourets pittoresques fabriqués à
partir de troncs d’arbres trônaient dans la pièce, le bureau était
conçu de trois branches épaisses et il y avait enﬁn ce lit, une
simple natte qui semblait faite en carex des régions du Nord-
Est. Le mobilier, sobre et grossier, ne semblait répondre à aucun
impératif esthétique. Au vu de sa position, Yang Dong devait
avoir un salaire très confortable. Elle aurait pu choisir d’acheter
une maison dans une résidence de luxe à la périphérie de la
ville, mais elle habitait encore ici avec sa mère.
Wang Miao s’avança jusque devant le bureau. Celui-ci lui
apparut très austère. Rien ne rappelait son travail académique,
et il n’y vit pas la moindre touche de féminité. Il était possible
que tous les objets qui se trouvaient autrefois sur le bureau
aient été déplacés, mais peut-être aussi que rien n’y avait
jamais été posé. Il remarqua une photo en noir et blanc
enchâssée dans un cadre en bois, un portrait de la ﬁlle avec sa
mère. Yang Dong était encore une enfant, sa mère était
accroupie et faisait tout juste sa taille. Leurs cheveux
s’entremêlaient, souﬄés par une bourrasque. Le fond de
l’image était très étrange, le ciel paraissait grillagé. Wang Miao
examina en détail la structure métallique qui soutenait le
grillage et il devina qu’il s’agissait d’une sorte d’antenne
parabolique, si grande que ses extrémités dépassaient le cadre
de la photo.
Les grands yeux de la petite Yang Dong laissaient ﬁltrer une
peur qui ﬁt frissonner Wang Miao. C’était comme si l’enfantétait terrorisée par le monde à l’extérieur de l’image. Wang
Miao remarqua également un carnet épais posé sur un coin du
bureau. La matière dans laquelle il était fait attira son attention.
Sur la couverture, une main d’enfant avait écrit : “Carnet en
écorce de bouleau de Yang Dong”. Le mot “bouleau” n’avait pas
été écrit en caractères, mais en transcription phonétique. Le
temps avait changé le blanc argenté de l’écorce en jaune
sombre. Il tendit la main pour toucher le carnet puis, après un
moment d’hésitation, il se ravisa.
— Tu peux y aller, c’est le carnet de dessins de Dong-dong
quand elle était petite, lui glissa la mère de Yang Dong qui se
tenait à la porte.
Wang Miao saisit le carnet et le feuilleta avec délicatesse. Ye
Wenjie avait écrit la date pour chaque dessin de sa ﬁlle, comme
elle l’avait fait pour Nan-nan dans le salon. Wang Miao
découvrit autre chose qui le laissa perplexe. Si on en croyait la
date indiquée sur les dessins, Yang Dong devait avoir plus de
trois ans, or les enfants de cet âge parviennent normalement
plus ou moins à dessiner des traits de personnages ou d’objets.
Pourtant les dessins de Yang Dong étaient des lignes
désordonnées et confuses. Wang Miao y voyait la colère et le
désespoir intenses d’une petite ﬁlle incapable d’exprimer
quelque chose, un sentiment rare chez les enfants de cet âge.
Ye Wenjie s’assit soigneusement au bord du lit, le regard rivé
sur le carnet en écorce de bouleau que Wang Miao tenait entre
les mains. C’était ici même que sa ﬁlle avait mis ﬁn à ses jours,
pendant qu’elle dormait. Wang Miao s’assit à ses côtés. Jamais il
n’avait ressenti aussi intensément le désir de partager la
douleur de quelqu’un d’autre.
La mère de Yang Dong prit le carnet des mains de Wang Miao
et le serra contre sa poitrine en murmurant :— Je n’ai pas éduqué Dong-dong comme j’aurais dû. Je l’ai
exposée trop tôt à des choses trop abstraites et trop extrêmes.
La première fois qu’elle m’a fait part de son intérêt pour les
théories abstraites, je lui ai répondu que ce n’était pas un
monde pour les jeunes ﬁlles. Elle m’a rétorqué : “Et Mme
Curie ?” Je lui ai répondu que Marie Curie n’avait jamais
vraiment été acceptée dans ce monde, que sa réussite venait de
son dévouement et de son travail acharné mais que, sans elle,
quelqu’un d’autre aurait tout de même terminé le travail. Une
scientiﬁque comme Wu Chien-shiung était d’ailleurs allée
beaucoup plus loin. Non, ce n’était vraiment pas un monde fait
pour les femmes. Je lui ai dit que les femmes ne pensaient pas
comme les hommes, que ce n’était pas une diﬀérence de valeur,
que le monde avait besoin des deux.
Dong-dong ne m’a pas contredite. Plus tard, je me suis rendu
compte qu’elle était vraiment diﬀérente des autres. Par
exemple, lorsque je lui enseignais une formule mathématique.
D’autres enfants auraient peut-être dit de la formule qu’elle
était astucieuse ou autre chose, mais Dong-dong prétendait que
la formule était belle, magniﬁque, elle en parlait comme si elle
louait la beauté d’une ﬂeur sauvage. Son père nous avait laissé
une collection de disques : elle les a tous écoutés, puis elle a ﬁni
par choisir un disque de Bach, qu’elle écoutait en boucle. Ce
n’est pas le genre de musique qu’on fait d’habitude écouter aux
enfants, encore moins aux petites ﬁlles. Au début, je me suis dit
qu’elle avait choisi le disque au hasard, mais quand je lui ai
demandé ce qu’elle ressentait, Dong-dong m’a répondu qu’en
entendant la mélodie elle voyait un être géant en train de
fabriquer une immense et complexe maison. Une fois le
morceau terminé, la maison était ﬁnie d’être construite…
— Vous avez très bien éduqué votre ﬁlle, dit Wang Miao, sous
le coup de l’émotion.— Non, ç’a été un échec. Le monde dans lequel elle vivait était
trop pur, il n’y avait rien d’autre que ces théories éthérées. Mais
une fois ces fondations eﬀondrées, il ne lui est plus rien resté
qui lui permette de se raccrocher à la vie.
— Professeur Ye, vous avez tort. Ce qui se passe en ce moment
est quelque chose que personne n’avait jamais imaginé, un déﬁ
sans précédent lancé à nos théories. Yang Dong n’est pas la
seule scientiﬁque à avoir fait ce choix.
— Mais c’est la seule femme. Les femmes devraient être
comme l’eau, couler encore et encore quelles que soient les
tribulations de la vie !
 
Au moment de partir, Wang Miao se rappela l’autre raison de
sa visite. Il demanda à Ye Wenjie si elle savait où il était possible
d’observer le fond diﬀus cosmologique.
— Ah, ça. Il y a deux endroits où on peut le voir en Chine. À
l’observatoire d’Urumqi – je crois que c’est un projet mené par
le Centre d’observations astronomiques spatial de l’Académie
des sciences – et dans un autre endroit, plus proche d’ici : un
observatoire radioastronomique situé dans la banlieue de
Pékin, sous la responsabilité conjointe de l’Académie des
sciences et du Centre de recherches en astrophysique de
l’université de Pékin. L’observatoire d’Urumqi permet une
observation directe depuis le sol tandis que, dans celui de
Pékin, ce ne sont que des données envoyées par des satellites.
Les informations y sont néanmoins plus précises et plus
complètes. J’ai un ancien étudiant qui y travaille, je vais le
contacter pour toi, dit Ye Wenjie, qui trouva le numéro de
téléphone et lui passa un coup de ﬁl.
Leur conversation parut très bien se passer.— Pas de problème, je vais te donner l’adresse. Tu peux y
aller dès que tu le souhaites, mon étudiant s’appelle Sha
Ruishan, il est de service de nuit ce soir… Mais il me semble que
ce n’est pas ton domaine de recherche, n’est-ce pas ? demanda
Ye Wenjie en reposant le téléphone.
— Non, je travaille dans les nanomatériaux, mais cette fois
je… il y a autre chose.
Wang Miao avait peur qu’elle ne continue à l’interroger, mais
elle n’en ﬁt rien.
— Miao ! Tu es bien pâle, est-ce que tu vas bien ? Tu n’as pas
bonne mine, demanda Ye Wenjie avec sollicitude.
— Ce n’est rien, tout va bien, mentit Wang Miao sans aucune
autre précision.
— Attends un instant.
Ye Wenjie sortit un petit coﬀret en bois de l’armoire sur
lequel Wang Miao vit qu’il était écrit “Ginseng”.
— Un vieil ami de la base est venu me voir avant-hier et il m’a
donné ça. Prends-le. Non, non, prends-le. C’est du ginseng
cultivé à la main, rien de très précieux. De toute façon, j’ai de
l’hypertension et je n’ai pas le droit d’en prendre. Coupe
quelques tranches ﬁnes et fais-les infuser pour te préparer une
tisane. À voir comme tu es pâle, tu dois manquer de globules
rouges. Tu es encore jeune, mais tu dois prendre soin de toi.
Une bouﬀée de chaleur enveloppa Wang Miao. Ses yeux
étaient humides. C’était comme si son cœur, rudement mis à
l’épreuve ces deux derniers jours, venait d’être déposé dans un
petit duvet douillet.
— Professeur Ye, je viendrai vous voir souvent, dit-il en
acceptant le coﬀret de ginseng.9
 
L’UNIVERS CLIGNOTE
 
La voiture de Wang Miao suivit la rue Jingmi jusqu’à hauteur
du district de Miyun, puis il prit la direction de Heilongtan et
emprunta une petite route de montagne avant d’arriver à
l’observatoire radioastronomique du Centre d’observations
astronomiques de l’Académie nationale des sciences. Il
remarqua une rangée de vingt-huit antennes paraboliques,
chacune de neuf mètres de diamètre, qui faisait penser à une
haie de majestueuses plantes en métal. Au bout de cette rangée
se dressaient deux hauts radiotélescopes de cinquante mètres
de diamètre construits en 2006. À mesure qu’il se rapprochait,
Wang Miao ne pouvait s’empêcher de repenser au fond de la
photographie de Yang Dong et de sa mère qu’il avait vue dans
sa chambre.
Mais le travail de l’étudiant de Ye Wenjie ne nécessitait pas
l’utilisation des antennes et des radiotélescopes. Le laboratoire
du Dr Sha Ruishan était principalement dédié à la réception des
données d’observation de trois satellites : le Cobe (Cosmic
Background Explorer), lancé en novembre 1989 et qui n’allait
pas tarder à être démantelé, le WMAP (Wilkinson Microwave
Anisotropy Probe) lancé en 2001 et enﬁn le satellite Planck, un
observatoire spatial développé par l’Agence spatiale
européenne dont la mission était de cartographier les
variations de température du fond diﬀus cosmologique.Le fond diﬀus cosmologique est un rayonnement
électromagnétique correspondant au rayonnement émis par un
corps noir stable à une température de 2,726 K. Celui-ci est
hautement isotrope, c’est-à-dire qu’il présente les mêmes
propriétés physiques dans toutes les directions. La ﬂuctuation
de température n’existe qu’à l’ordre du cent millième de degré.
Le travail de Sha Ruishan consistait principalement à
cartographier de façon plus précise le fond diﬀus cosmologique
en s’appuyant sur les données d’observation fournies par les
satellites. Le laboratoire n’était pas très grand. La salle
principale regorgeait d’appareils dont la fonction était de
récolter les données et trois terminaux informatiques y
aﬃchaient les informations respectives envoyées par les trois
satellites.
En apercevant Wang Miao, Sha Ruishan le traita avec une
grande hospitalité, propre à ceux qui croisent un visiteur après
de longues périodes de travail solitaire. Il lui demanda quel
type de données il souhaitait pouvoir consulter.
— Je souhaiterais pouvoir observer les variations de
l’ensemble du fond diﬀus cosmologique.
— Pouvez-vous… être plus explicite ? demanda Sha Ruishan
en regardant Wang Miao, intrigué.
— Eh bien, je souhaiterais observer les variations isotropes de
l’ensemble du fond cosmologique, de un à cinq pour cent.
Sha Ruishan lui sourit. Depuis le début du XXIe siècle,
l’observatoire astronomique de Miyun avait ouvert ses portes
aux touristes et, pour arrondir ses ﬁns de mois, Sha Ruishan
servait souvent de guide ou de conférencier. Ce sourire, c’était
sa manière de répondre aux questions fréquentes des
touristes – il avait ﬁni par s’habituer à leur eﬀarant illettrisme
scientiﬁque.— Monsieur Wang, vous… n’êtes pas spécialiste de ce
domaine, n’est-ce pas ?
— Je travaille dans les nanotechnologies.
— Ah, je comprends mieux. Mais vous avez probablement des
connaissances de base concernant le fond diﬀus cosmologique ?
— Pas beaucoup. Je sais que la théorie actuelle de l’origine de
l’univers estime sa naissance à environ quatorze milliards
d’années avant notre ère. Aux premiers temps, la température
de l’univers était très élevée, puis elle a commencé à refroidir et
on appelle aujourd’hui fond diﬀus cosmologique les “braises”
datant de cette époque. Ce rayonnement fossile, disséminé dans
l’univers tout entier, est observable dans sa longueur d’onde,
exprimée en centimètres. Si je me souviens bien, je crois que
c’est dans les années 1960 que deux Américains ont découvert
par accident son existence alors qu’ils testaient l’antenne de
réception d’un satellite de communication…
— Vous en savez largement assez, l’interrompit Sha Ruishan
d’un geste de la main. Vous devez donc également savoir que,
contrairement aux petites variations locales que l’on peut
parfois observer dans diﬀérentes parties de l’univers,
l’amplitude globale du rayonnement fossile est liée à
l’expansion de l’univers. C’est une variation très lente,
mesurable à l’échelle de l’âge de l’univers. Avec la précision du
satellite Planck, il est possible que, même après un million
d’années d’observation constante, cette variation n’ait toujours
pas été détectée. Et vous voudriez constater dès ce soir une
ﬂuctuation de l’ordre de cinq pour cent ? Savez-vous ce que cela
signiﬁerait ? Cela signiﬁerait que l’univers se mettrait à
clignoter, comme un néon sur le point de griller !
Et de plus, qu’il se mettrait à clignoter pour moi, pensa Wang
Miao.— Le Pr Ye doit me faire une blague, soupira Sha Ruishan en
secouant la tête.
— J’aimerais tant que ce ne soit qu’une blague, dit Wang
Miao.
Il était sur le point de lui révéler ce qu’il n’avait pas osé dire à
Ye Wenjie, mais il avait peur que Sha Ruishan ne refuse de
l’aider. Il venait au moins de lâcher ce qu’il avait sur le cœur.
— Bien, comme c’est le Pr Ye qui vous envoie, je vais vous
laisser observer. Ce n’est pas bien compliqué ; pour une
précision de un pour cent, les données envoyées par l’antiquité
qu’est Cobe seront suﬃsantes.
En même temps qu’il parlait, Sha Ruishan s’activait sur le
terminal. Très vite, une ligne de couleur verte apparut sur
l’écran.
— Cette courbe représente l’évolution en temps réel du fond
diﬀus cosmologique. Oh, davantage qu’une courbe, il faudrait
parler de ligne droite. La température est de 2,726 ± 0,010 K. La
marge d’erreur est la conséquence, par eﬀet Doppler, du
mouvement de la Voie lactée, qui a déjà été décompté du
résultat. Si la ﬂuctuation de un pour cent dont vous parliez
devait avoir lieu, la ligne deviendrait rouge et se courberait sur
l’écran. Mais je suis prêt à parier que la ligne restera verte
jusqu’à la ﬁn des temps. Pour que cette variation soit visible à
l’œil nu, il faudra attendre encore bien longtemps après
l’explosion du soleil.
— Je ne vous dérange pas dans votre travail ?
— Non, pas du tout. La précision que vous demandez est très
faible. Vous pourrez consulter les données de ce vieux tas de
ferraille de Cobe. Bien, tout est prêt. Si, à partir de maintenant,
une ﬂuctuation importante venait à se produire, les données la
concernant seraient automatiquement sauvegardées.
— Il faudra peut-être attendre 1 heure du matin.— Dites-moi, c’est très précis ! Pas de problème, je suis du
service de nuit. Vous avez déjà dîné ? Bien, je vais vous faire
visiter un peu.
La nuit était sans lune. Ils déambulaient le long de la rangée
d’antennes. Sha Ruishan les pointa du doigt en disant :
— Impressionnant, n’est-ce pas ? Dommage que ce ne soient
que des oreilles de sourd.
— Pourquoi cela ?
— Depuis leur construction, elles n’ont cessé de subir des
perturbations. Tout d’abord, la radiomessagerie à la ﬁn des
années 1980 et, aujourd’hui, l’explosion des communications
mobiles. Ces radiotélescopes ont plusieurs tâches : faire des
relevés sur les objets célestes, détecter des sources radio
variables, étudier les rémanents de supernova… mais pour la
majorité d’entre eux, ils sont inutilisables. Nous nous sommes
plaints à plusieurs reprises auprès de la Commission nationale
de régulation de la radio, mais cela n’a servi à rien. Comment
lutter contre les compagnies China Mobile, China Unicom ou
China Netcom ? Sans fric, les mystères de l’univers, c’est du pipi
de chat. Heureusement que mon projet dépend des données des
satellites et que je n’ai aucun rapport avec ces “attractions pour
touristes”.
— Ces dernières années, beaucoup de projets en recherche
fondamentale ont réussi à trouver des exploitations
commerciales, comme pour le domaine de la physique des
particules. Peut-être aurait-il été préférable de construire
l’observatoire loin d’une grande ville.
— Encore un problème d’argent. Aujourd’hui, notre seule
voie de secours est de trouver des moyens techniques pour
supprimer les perturbations. Dommage que le Pr Ye ne soit pas
là. Elle a obtenu des résultats remarquables dans ce domaine.Leur conversation s’attarda sur Ye Wenjie. Wang Miao apprit
de la bouche de son étudiant toutes les tragédies qui avaient
jalonné sa vie. Il écouta Sha Ruishan lui raconter comment elle
avait assisté à la mort violente de son père pendant la
Révolution culturelle, comment elle avait été incriminée à tort
durant la période où elle servait dans le Corps de production et
de construction de Mongolie-Intérieure et comment on avait
perdu sa trace jusqu’à sa réapparition dans cette ville au début
des années 1990 pour enseigner l’astrophysique jusqu’à sa
retraite dans l’université même où avait travaillé son père.
— Je n’ai appris que tout récemment qu’elle avait passé plus
de vingt ans dans la base de Côte Rouge.
— Côte Rouge ? (Wang Miao, surpris, arrêta de marcher.) Se
pourrait-il que les rumeurs…
— La plupart sont avérées. Un ancien chercheur qui a
contribué au développement du système de décryptage de Côte
Rouge a émigré en Europe où il a écrit un livre qui a été publié
l’année dernière. La plupart des rumeurs dont vous parlez sont
nées avec ce livre. Pour ce que j’en sais, tout est crédible.
Beaucoup de personnes ayant pris part au projet Côte Rouge
sont encore en vie.
— C’est vraiment… une légende fantastique !
— Et encore plus pour cette époque. C’est une légende dans la
légende.
 
Ils discutèrent encore un moment, puis Sha Ruishan
l’interrogea au sujet de son étrange requête, mais Wang Miao
éluda les questions et Sha Ruishan n’insista pas. Sa dignité de
spécialiste ne lui permettait pas de poser trop de questions au
sujet d’une requête que ses connaissances professionnelles lui
faisaient trouver non pertinente.Ils se rendirent dans un bar pour touristes ouvert toute la
nuit et y restèrent durant deux heures. À mesure qu’il enﬁlait
les pintes de bière, Sha Ruishan devenait plus bavard. Mais
Wang Miao était distrait depuis un long moment : la ligne verte
du terminal occupait tout son esprit. Ce n’est qu’à minuit
cinquante que Sha Ruishan céda enﬁn aux sollicitations
insistantes de Wang Miao et accepta de retourner au
laboratoire.
Les projecteurs qui éclairaient les antennes avaient été
éteints et la rangée d’antennes était devenue comme un dessin
en deux dimensions avec le ciel nocturne pour décor, un
chapelet de symboles abstraits tournés vers l’univers, dans
l’attente d’une réponse. Cette scène ﬁt frissonner Wang Miao,
qui se rappela les pendules du jeu des Trois Corps.
Il était 1 heure pile lorsqu’ils revinrent dans le laboratoire.
Alors qu’ils portaient leur regard sur l’écran du terminal, une
variation venait tout juste d’apparaître : la ligne droite était
devenue une courbe, entrecoupée à intervalles irréguliers de
petits pics aigus. De verte elle était passée au rouge. On aurait
dit un serpent se réveillant après une longue hibernation et
rampant pour faire circuler son sang à nouveau.
— C’est certainement un défaut de fonctionnement de Cobe,
bredouilla Sha Ruishan en considérant la courbe avec
épouvante.
— Ce n’est pas un dysfonctionnement, répondit calmement
Wang Miao.
Arrivé à ce stade, il avait appris à contrôler ses émotions.
— Nous allons tout de suite le savoir, dit Sha Ruishan.
Il mit rapidement les deux autres terminaux en marche et il
obtint bientôt les données en temps réel sur le fond diﬀus
cosmologique fournies par WMAP et Planck. Il changeal’aﬃchage en mode courbe. Les trois lignes aﬃchaient les
mêmes variations, absolument synchrones.
Sha Ruishan sortit son ordinateur portable qu’il démarra les
mains tremblantes. Il brancha un câble Ethernet et passa un
coup de téléphone. Wang Miao comprit qu’il cherchait à joindre
l’observatoire d’Urumqi. Il attendit. Sha Ruishan ne lui donna
aucune explication. Ses yeux étaient rivés sur son appareil,
comme si sa vie en dépendait. Wang Miao pouvait entendre sa
respiration haletante. Quelques minutes plus tard, une fenêtre
de navigation s’aﬃcha sur l’écran, puis une courbe rouge
apparut. Elle suivait au détail près les mêmes ﬂuctuations que
les trois autres.
Les trois satellites et l’observatoire au sol conﬁrmaient la
même réalité : l’univers clignotait.
— Peut-on imprimer ces courbes ? demanda Wang Miao.
Sha Ruishan essuya la sueur froide qui perlait à son visage et
hocha la tête. Il déplaça le curseur de la souris et cliqua sur la
fonction impression. Wang Miao attendait avec impatience de
saisir la première feuille que recracherait l’imprimante laser et
de tracer les courbes avec un crayon pour comparer les
distances entre les pics de variation et l’alphabet morse.
Court-long-long-long-long, court-long-long-long-long, court-
court-court-court-court, long-long-long-court-court, long-long-
long-court-court-long-long, court-court-court-court-long, long-
long-court-court-long-long, court-court-court-long-long, long-
long-court-court-court, c’est-à-dire 1108 : 21 : 37.
Court-long-long-long-long, court-long-long-long-long, court-
court-court-court-court, long-long-long-court-court, long-long-
long-court-court-long-long, court-court-court-court-long, long-
long-court-court-long-long, court-court-court-long-long, long-
court-court-court-court, c’est-à-dire 1108 : 21 : 36.Court-long-long-long-long,  court-long-long-long-
long, court-court-court-court-court, long-long-long-court-
court, long-long-long-court-court-long-long, court-court-court-
court-long, long-long-court-court-long-long, court-court-court-
long-long, court-court-court-court-court, c’est-à-dire 1108 : 21 :
35.
 
Le compte à rebours continuait mais, cette fois, à l’échelle de
l’univers. Quatre-vingt-douze heures s’étaient déjà écoulées, il
n’en restait plus que mille cent huit.
Debout à côté de lui, Sha Ruishan ne tenait plus en place. Il
s’arrêtait de temps en temps pour regarder derrière l’épaule de
Wang Miao qui traçait ses lignes de chiﬀres. N’y tenant plus, il
hurla enﬁn :
— Ne pouvez-vous pas me dire ce qui se passe ?
— Docteur Sha, croyez-moi, je ne peux pas vous l’expliquer.
Wang Miao repoussa la feuille sur laquelle avaient été
imprimées les courbes de variation du fond diﬀus
cosmologique, puis il ﬁxa les suites de chiﬀres du compte à
rebours en disant :
— Peut-être que les trois satellites et le télescope d’Urumqi
ont tous eu une défaillance au même moment.
— Vous savez bien que c’est impossible !
— Et si quelqu’un avait saboté les systèmes ?
— Encore impossible ! Saboter en même temps les données
de trois satellites et d’un observatoire au sol ? Ce serait l’œuvre
d’une force surnaturelle !
Wang Miao hocha la tête. Il préférait croire à un acte
surnaturel plutôt qu’à un clignotement de l’univers. Mais Sha
Ruishan lui ôta aussitôt ce dernier espoir.— Pour s’en assurer déﬁnitivement, c’est simple. La variation
est telle qu’il est possible de la voir à l’œil nu.
— Qu’est-ce que vous racontez ? Maintenant, c’est vous qui
divaguez ! La longueur d’onde du rayonnement fossile est de
sept centimètres, c’est de sept ou huit ordres de grandeur
supérieur à la longueur d’onde de la lumière visible, comment
pourrions-nous la voir à l’œil nu ?
— Avec des lunettes 3K.
— Des lunettes 3K ?
— C’est un petit accessoire créé par le planétarium de Pékin,
dans un but de vulgarisation scientiﬁque. Grâce aux
technologies d’aujourd’hui, ils ont pu reproduire à la taille des
lunettes l’antenne cornet de Penzias et Wilson qui a permis la
découverte du fond diﬀus cosmologique, il y a plus de quarante
ans. Un convertisseur a été installé dans les verres pour
compresser les longueurs d’onde de sept ordres de grandeur, de
telle sorte que les longueurs d’onde de sept centimètres sont
visibles sous la forme de lumière rouge. Par conséquent, la nuit,
quand le public enﬁle les lunettes, il peut voir le rayonnement
à 3K de ses propres yeux. Si les ﬂuctuations sont telles qu’elles
apparaissent sur le terminal, nous devrions voir l’univers
clignoter à travers les lunettes.
— Où se trouvent ces lunettes ?
— Au planétarium, il y en a une vingtaine de paires.
— J’ai besoin de pouvoir les utiliser avant 5 heures du matin.
Sha Ruishan passa un coup de téléphone. Son interlocuteur
mit longtemps à décrocher et Sha Ruishan dut ensuite batailler
ferme pour convaincre l’homme qu’il avait réveillé en pleine
nuit d’attendre Wang Miao au planétarium dans une heure.
Au moment de partir, Sha Ruishan dit à Wang Miao :
— Je ne viens pas avec vous. Ce soir, j’en ai déjà trop vu, je n’ai
pas besoin de cette dernière preuve. J’espère que vous pourrezme dire la vérité le moment venu. Si ce phénomène produit des
résultats de recherche particuliers, je ne vous oublierai pas.
— Le clignotement cessera à 5 heures du matin. Ne perdez
pas de temps à essayer de chercher une raison à ce phénomène,
croyez-moi, vous ne trouverez rien d’intéressant, lui conﬁa
Wang Miao en ouvrant la portière de la voiture.
Sha Ruishan ﬁxa Wang Miao un long moment, puis il
acquiesça :
— Je comprends, il se passe des choses étranges dans le
monde de la science en ce moment…
— Oui, répondit simplement Wang Miao en s’engouﬀrant
dans la voiture.
Il n’avait pas envie de prolonger cette discussion.
— C’est notre tour ?
— C’est au moins le mien, dit Wang Miao en mettant le
moteur en marche.
 
Une heure plus tard, Wang Miao arriva en centre-ville et se
gara devant le planétarium. Les lumières de la ville ﬁltraient à
travers les parois transparentes de cette énorme bâtisse en
verre et laissaient vaguement deviner l’architecture intérieure.
Wang Miao se ﬁt à cet instant la réﬂexion que si l’architecte
avait voulu exprimer l’impression que lui inspirait l’univers,
c’était réussi. Plus les choses sont transparentes, plus elles sont
mystérieuses. L’univers lui-même est transparent : votre regard
peut porter aussi loin que le permet votre instrument de vision.
Mais plus vous regardez l’univers, plus il vous semble
mystérieux.
L’employé du planétarium l’attendait devant l’entrée, les yeux
bouﬃs de sommeil. Il tendit une valise à Wang Miao :— Il y a cinq paires de lunettes 3K à l’intérieur, elles sont
toutes rechargées. Le bouton de gauche, c’est pour allumer ou
éteindre, le droit, pour régler la luminosité. Il y a encore une
dizaine de paires là-haut, regardez ce que vous voulez, je
retourne dormir, je suis dans la chambre à côté de l’entrée.
Quelque chose ne tourne pas rond chez ce Dr Sha.
Une fois sa phrase achevée, il rentra dans le bâtiment obscur.
Wang Miao posa la valise sur le fauteuil de sa voiture, l’ouvrit
et prit une paire de lunettes. L’accessoire ressemblait au casque
à visée panoramique de la V-combinaison. Il sortit du véhicule
et alla les essayer à l’extérieur. Le paysage nocturne de la ville
derrière les verres n’avait pas changé, il était seulement un peu
plus sombre. Il se souvint soudain qu’il ne les avait pas
allumées.
Aussitôt, la ville lui apparut comme un amas de faisceaux
brumeux. Il régla la luminosité, mais certaines lumières
continuaient à clignoter ou à scintiller. Il savait que ces sources
d’émission possédaient des longueurs d’onde mesurables en
centimètres et qu’elles étaient converties en lumières visibles. À
chaque halo correspondait une source d’émission mais, en
raison de la taille de leur longueur d’onde, il était impossible
d’en distinguer clairement la forme.
Il leva la tête et vit un ciel miroitant de lumières rouge
sombre. Voilà, il voyait à présent le fond diﬀus cosmologique, ce
rayonnement vieux de plus de dix milliards d’années, le vestige
du Big Bang, les seules braises restantes du grand feu de la
Genèse. Il ne distinguait aucune étoile. Les lumières
normalement visibles à l’œil nu ayant été compressées pour
devenir invisibles, les étoiles auraient dû lui apparaître derrière
les lunettes sous la forme de taches noires, mais la diﬀraction
des rayonnements aux longueurs d’onde d’ordre centimétrique
submergeait toutes les formes et tous les détails.Lorsque les yeux de Wang Miao se furent habitués, il vit la
lumière rouge en arrière-plan du ciel se mettre à clignoter.
C’était tout l’espace qui se mettait à ciller de façon synchrone,
comme si l’univers tout entier n’était qu’une lanterne solitaire
dans le vent.
Debout sous les lueurs vacillantes du ciel, Wang Miao eut
soudain l’impression que l’univers était petit, si minuscule
même qu’il avait l’impression d’être retenu à l’intérieur comme
dans une prison. L’univers était un cœur ratatiné, un utérus
étroit, parcouru de vaisseaux sanguins à moitié translucides. En
suspension dans le sang, il s’aperçut que les lumières rouges
clignotaient de façon erratique, comme si les pulsations de ce
cœur, les contractions de cet utérus étaient irrégulières. Wang
Miao sentit alors une présence si démesurée et si étrange
qu’elle était destinée à ne jamais être comprise par
l’entendement humain.
Wang Miao ôta les lunettes 3K. Il s’assit fébrilement sur le sol,
le dos appuyé contre sa voiture. Dans ses yeux, la ville avait
retrouvé l’aspect réaliste que les lumières visibles lui
permettaient de décrire, mais son regard vagabondait, comme
s’il souhaitait capturer autre chose. En face, l’un des néons
indiquant l’entrée du zoo était presque grillé et papillotait de
façon irrégulière. Non loin, les feuilles d’un arbuste
frémissaient dans la brise nocturne en reﬂétant la lumière des
lampadaires qui, elle aussi, semblait scintiller de manière
instable ; au loin, l’étoile à cinq branches au sommet du
bâtiment d’architecture soviétique du Centre des expositions de
Pékin reﬂétait également les lumières des phares des voitures
et clignotait par intermittence… Wang Miao s’évertuait à
essayer de déchiﬀrer le code en morse de ces clignotements. Il
avait même l’impression que les rides sur les drapeaux
publicitaires volant au vent ou les ondulations à la surface desﬂaques d’eau lui envoyaient des messages en morse. Tandis
qu’il essayait de décrypter ces signaux, le compte à rebours
fantôme continuait à s’écouler devant ses yeux.
Au bout d’un certain temps – il ignorait combien –, l’employé
du planétarium vint trouver Wang Miao pour lui demander s’il
avait terminé. Quand il le vit dans cet état, son regard
ensommeillé s’évanouit, il ramassa la valise contenant les
lunettes, observa encore Wang Miao quelques secondes et
retourna à l’intérieur en pressant le pas.
 
Wang Miao prit son téléphone et appela Shen Yufei. Elle
décrocha presque aussitôt. Peut-être qu’elle non plus n’arrivait
pas à trouver le sommeil.
— Que se passe-t-il à la ﬁn du compte à rebours ? demanda
Wang Miao, à bout de forces.
— Je ne sais pas, répondit-elle laconiquement avant de
raccrocher.
Qu’est-ce que cela pouvait être ? Peut-être que c’était sa
propre mort qui l’attendait, comme pour Yang Dong ? Peut-être
qu’une catastrophe allait avoir lieu, comme le grand tsunami de
l’océan Indien quelques années plus tôt ? Qui pouvait faire le
lien avec son projet de recherche sur les nanotechnologies ? (Et
ainsi, le ﬁl de sa pensée l’amena à se demander si les grandes
catastrophes du passé, y compris les deux grandes guerres
mondiales, n’avaient pas elles aussi été les issues d’un compte à
rebours fantôme dont un être insigniﬁant et insoupçonné
comme lui devait assumer l’ultime responsabilité.)
Peut-être que le monde allait imploser ? Dans cet univers
monstrueux, ce serait peut-être une délivrance…
Une chose était certaine. Quel que soit le terme du compte à
rebours, durant le millier d’heures qui lui restaient, cesspéculations le tortureraient aussi cruellement que des démons
et ﬁniraient par l’anéantir mentalement.
Wang Miao retourna dans sa voiture et quitta le planétarium.
Il roulait au hasard. À cette heure, la chaussée était déserte,
mais il n’osait pas conduire trop vite, comme si la vitesse de son
véhicule risquait d’accélérer celle du compte à rebours. Lorsque
les premiers rayons du soleil pointèrent à l’est, il s’arrêta au
bord de la route et descendit pour marcher, toujours
aveuglément. Dans son esprit vide ne demeurait que l’image du
compte à rebours suspendu devant le fond diﬀus cosmologique
rouge sombre et rapetissant jusqu’à prendre la taille d’un
simple petit minuteur, un glas dont on ignorait pour qui il
sonnait. Le jour se leva. Il était fatigué de marcher et s’assit sur
un banc. Quand il leva la tête pour voir où l’avait mené son
subconscient, il ne put retenir un frisson.
Il était assis devant l’église Saint-Joseph de Wangfujing. Sous
la lueur encore pâle du matin, les trois clochers de style roman
apparaissaient comme trois gigantesques doigts noirs désignant
quelque chose d’invisible dans le ciel.
Wang Miao se leva pour s’en aller, mais un chant sacré
émanant de l’église le retint. Ce n’était pourtant pas dimanche.
La chorale répétait peut-être en prévision de Pâques, car le
refrain en question était celui d’un chant souvent utilisé durant
cette fête : “Tenir une lampe allumée”. Alors qu’il entendait ce
chant solennel et lointain, Wang Miao sentit à nouveau
l’univers se rétrécir. Il était désormais devenu une église
déserte dont le dôme s’éclipsait derrière la lumière rouge et
clignotante du fond cosmologique, tandis que lui, fourmi
insigniﬁante, rampait entre les ﬁssures du plancher. Il sentait
une colossale main invisible caresser son cœur trépidant. Tout
à coup, il redevenait un enfant faible et vulnérable. Dans les
profondeurs de sa conscience, quelque chose de dur s’étaitramolli, comme de la cire brûlée. Il prit son visage entre les
mains et se mit à pleurer.
— Ha ha ha ha, encore un qui craque !
Un éclat de rire interrompit les lamentations de Wang Miao.
Il tourna la tête. Shi Qiang était debout derrière lui, crachant
la fumée blanche de sa cigarette.10
 SHI QIANG
 
Shi Qiang s’assit à côté de Wang Miao. Il lui tendit ses clefs de
voiture :
— Elle était garée au carrefour de Dongdan. Un peu plus et
c’était la fourrière.
Ah, Shi Qiang, vous savoir derrière moi me réconforte au moins
un peu, pensa Wang Miao. Mais par dignité, il ne prononça pas
cette phrase à haute voix. Il accepta la cigarette que lui
proposait Shi Qiang. Sa première bouﬀée après des années de
sevrage.
— Que vous arrive-t-il, mon vieux ? Vous ﬂanchez, hein ? Je
vous avais prévenu, mais vous n’avez voulu en faire qu’à votre
tête.
— Vous ne comprendriez pas, dit Wang Miao en tirant
furieusement sur la cigarette.
— Votre problème à vous, c’est que vous comprenez trop
bien… Bon, allons casser une graine.
— Je n’ai pas faim.
— Bon, alors, allons boire un coup, c’est moi qui invite.
Wang Miao monta dans la voiture de Shi Qiang, qui le
conduisit dans un petit restaurant en bord de mer, vide à cette
heure si matinale.
— Deux portions de tripes de porc frites ! Deux bouteilles
d’erguotou1 ! cria Shi Qiang sans lever la tête, il paraissait
manifestement familier des lieux.En voyant arriver deux assiettes remplies d’une pitance
noirâtre, Wang Miao eut l’estomac retourné, il manqua presque
de vomir. Shi Qiang lui commanda un verre de lait de soja
chaud et une portion de beignets frits dont Wang Miao avala à
contrecœur quelques bouchées, puis ils commencèrent à boire
verre sur verre. Il se sentait devenir plus léger et l’alcool aidant,
il raconta au commissaire tout ce qui s’était passé ces trois
derniers jours, bien qu’il soit conscient que celui-ci était
probablement déjà au fait de tout – peut-être même en savait-il
davantage que lui.
— Vous voulez dire que l’univers vous faisait des clins d’œil ?
demanda Shi Qiang en levant la tête de son assiette et en
aspirant les tripes comme des nouilles.
— C’est une métaphore appropriée.
— Conneries !
— Votre sang-froid provient de votre ignorance.
— Encore des conneries, allez, cul sec !
Wang Miao ﬁnit son verre. Désormais, le monde tournait
autour de lui comme un manège. Le seul à garder un semblant
d’équilibre était Shi Qiang en train de dévorer ses tripes en face
de lui.
— Shi Qiang ! Avez-vous déjà… réﬂéchi à des questions
philosophiques ultimes ? Par exemple, d’où vient l’humanité, où
va-t-elle ? D’où vient l’univers, où va-t-il ? Ce genre de
questions ?
— Non.
— Jamais ?
— Jamais.
— Vous regardez quand même les étoiles, n’est-ce pas ? Elles
ne vous ont jamais inspiré de l’admiration ou de la curiosité ?
— La nuit, je ne regarde pas le ciel.— Comment est-ce possible ? Je croyais que vous travailliez
souvent la nuit ?
— Mon vieux, si je levais la tête vers le ciel quand je bosse,
qui attraperait les suspects ?
— On ne peut vraiment pas avoir de discussion avec vous.
Allez, cul sec !
— En fait, même si je regardais les étoiles, je ne me
torturerais pas l’esprit avec ces questions philosophiques, j’ai
déjà suﬃsamment de soucis comme ça : le remboursement de
mon prêt immobilier, le gamin qui va entrer à l’université, sans
parler des enquêtes qui n’en ﬁnissent pas… Je suis un homme
simple et direct, on voit mon cul au fond de ma gorge.
Naturellement, je me fous bien de savoir si mes chefs
m’apprécient. Ça fait des années que je suis comme ça, depuis
que j’ai été démobilisé de l’armée… Si je n’étais pas bon dans
mon boulot, ça fait longtemps qu’on m’aurait foutu dehors… J’ai
bien d’autres préoccupations. Vous croyez que j’ai encore le
temps de m’intéresser à la philosophie ?
— Vous avez raison. Trinquons.
— Mais ça ne m’a pas empêché d’inventer une théorie ultime.
— Dites-moi.
— Quand il y a une embrouille, c’est forcément qu’il y a un
loup.
— Qu’est-ce que… c’est que cette théorie à la con ?
— Quand je dis qu’il y a “un loup”, je veux dire par là qu’il y a
forcément quelqu’un derrière qui tire les ﬁcelles.
— Si vous aviez un minimum de connaissances scientiﬁques,
vous sauriez qu’aucune force n’est capable de réaliser ces deux
exploits. Surtout le dernier. Contrôler les choses à l’échelle de
l’univers ! Non seulement l’état des sciences actuel ne permet
pas de l’expliquer, mais je n’arrive pas à concevoir une autreexplication, même surnaturelle. Ça va au-delà de tout ce que je
peux imaginer.
— Même chose : conneries ! Des phénomènes bizarres, j’en ai
vu des tonnes !
— Alors, dites-moi, quelle est ma prochaine étape ?
— Continuer à boire et, quand vous aurez ﬁni, dormir.
— Bien.
 
Wang Miao ne savait pas comment il avait fait pour revenir
dans sa voiture. Il s’allongea sur la banquette arrière et sombra
dans un sommeil profond et sans rêve. Il avait l’impression
qu’il n’avait pas dormi longtemps, mais quand il entrouvrit les
yeux, il vit que le soleil allait bientôt se coucher à l’ouest de la
ville.
Il descendit de voiture. Il était encore un peu faible à cause de
l’alcool ingurgité le matin même, mais il se sentait bien mieux.
Il remarqua qu’il se trouvait non loin d’un angle extérieur de la
Cité interdite. Les rayons du crépuscule formaient des rides
dorées à la surface des douves de l’ancien palais. Dans ses yeux,
le monde retrouva son antique équilibre. Alors que le ciel
commençait à s’assombrir et qu’il proﬁtait de ce moment de
paix dont il n’avait pas joui depuis longtemps, une Santana
noire familière émergea soudain de la ﬁle de voitures et vint
freiner juste à côté de lui. Shi Qiang en sortit.
— Bien dormi ? ronchonna Shi Qiang.
— Oui. Et maintenant, que dois-je faire ?
— Qui ? Vous ? Aller manger, boire encore un peu, et dormir.
— Et après ?
— Après ? Il faudra bien retourner travailler, non ?
— Le compte à rebours en est déjà maintenant à…
1 091 heures.— Au diable le compte à rebours ! Assurez-vous d’abord que
vous êtes capable de garder l’équilibre et de ne pas sombrer,
nous parlerons du reste après !
— Shi Qiang, ne pourriez-vous pas me dire une partie de la
vérité ? Je vous en supplie.
Shi Qiang le ﬁxa puis leva les yeux au ciel en riant :
— Cette question, je ne sais pas combien de fois je l’ai posée à
Chang Weisi. Nous sommes dans la même galère, je vous le dis
en toute franchise : je n’ai pas la moindre foutue idée de ce que
si se passe. Je suis au bas de la hiérarchie, ils ne me lâchent
rien. Un vrai cauchemar !
— Mais vous en savez certainement plus que moi.
— Bon. Je vais vous raconter ce que je sais de plus que vous.
Shi Qiang indiqua la berge des douves, où ils allèrent s’asseoir
ensemble. La nuit était tombée. Derrière eux s’écoulait une
rivière de phares de voitures. Ils pouvaient voir leurs
silhouettes s’allonger et raccourcir à la surface de l’eau.
— Mon job, c’est de relier des choses qui n’ont à première vue
pas grand-chose en commun. Une fois le puzzle reconstitué, la
vérité apparaît sous un nouveau jour. Il se passe beaucoup de
choses bizarres ces derniers temps. Parmi les plus importantes,
cette recrudescence sans précédent des attaques contre les
institutions de recherche scientiﬁque et le monde académique.
Bien sûr, vous avez entendu parler de l’aﬀaire du
bombardement de Liangxiang et du meurtre du lauréat du prix
Nobel… Les motivations des criminels sont étranges : ils ne
tuent pas pour l’argent, ni par vengeance, ni même pour des
raisons politiques, mais pour semer la panique.
Il y a aussi d’autres aﬀaires qui ne sont pas des crimes. La
vague de suicides des membres de la Société des frontières de la
science, par exemple. Les activités des militants écologistes
connaissent également depuis quelque temps un rebondétonnant. Quand ils ne vont pas manifester sur le chantier d’un
barrage hydroélectrique ou d’une centrale nucléaire, ils créent
je ne sais quelles sociétés expérimentales pour soi-disant
“retourner à la nature”… Et puis il y a des phénomènes en
apparence insigniﬁants : vous êtes allé au cinéma
dernièrement ?
— J’y vais rarement.
— Beaucoup de superproductions récentes ont des thèmes
très rustiques. Les histoires se déroulent dans des montagnes
verdoyantes ou au bord de ruisseaux d’eau claire où de beaux
jeunes gens travaillent la terre, à une époque indéterminée où
l’humanité vivait en harmonie avec la nature… Pour reprendre
les termes des réalisateurs, ces mondes “représentent la beauté
de la vie telle qu’elle était avant son viol par la technologie”.
Prenez par exemple Le Jardin aux ﬂeurs de pêcher, c’est un ﬁlm
dont on savait d’avance que personne n’irait le voir, mais cela
n’a pas empêché d’investir des centaines de millions dedans. Et
puis la création récente du grand prix du roman de science-
ﬁction, dont le vainqueur peut gagner cinq millions de yuans !
Celui qui écrit l’avenir le plus pessimiste remporte le prix ! Et
puis vous allez voir qu’ils vont encore claquer des millions pour
l’adapter au cinéma… Des sectes bizarroïdes commencent à
pousser comme des champignons, leurs gourous s’en mettent
plein les poches…
— Et tout cela est lié aux événements dont vous avez parlé au
début ?
— Il faut relier les phénomènes et les observer ensemble.
Bien entendu, je n’avais pas à me préoccuper de tout ça avant
mais, depuis que j’ai été transféré de la brigade criminelle à
l’unité antiterroriste du Centre d’opérations militaires, ça fait
partie de mon job. Je dois connecter les événements, je suisdoué pour ça, même le général Chang Weisi est forcé de le
reconnaître.
— Et votre conclusion ?
— Tout est coordonné en coulisses par une seule et même
personne qui a un but précis : détruire complètement la
recherche scientiﬁque.
— Qui ?
— Je l’ignore, je l’ignore absolument, mais je peux sentir son
plan. Un plan impressionnant, un plan global : anéantir les
équipements scientiﬁques, vous assassiner, vous, les
chercheurs, ou bien vous contraindre au suicide, vous faire
devenir fous, mais avant tout vous détourner de vos
recherches, jusqu’à ce que vous deveniez encore plus stupides
que les gens ordinaires.
— Merci pour la lucidité de ce jugement…
— Et dans le même temps, l’ennemi veut aussi jeter
l’opprobre sur la science dans la société. Bien sûr, il y a toujours
plus ou moins eu des gens pour le faire mais, cette fois-ci, je suis
persuadé que c’est organisé.
— Je vous crois.
— Ah, vous me croyez maintenant ! Ça veut dire que moi qui
ai arrêté mes études après le lycée, j’ai réussi à découvrir ce que
vous autres grands scientiﬁques n’êtes pas parvenus à voir ?
Quand j’ai proposé ma théorie, ils étaient nombreux, les
oﬃciers et les scientiﬁques, à se foutre de moi !
— Si vous m’en aviez parlé avant, je ne vous aurais pas ri au
nez. Vous avez sans doute déjà entendu parler des
pseudosciences. Vous savez qui sont ceux que les
pseudoscientiﬁques craignent le plus ?
— Les vrais scientiﬁques, non ?
— Faux. Il y a dans le monde beaucoup de scientiﬁques de
premier ordre qui se sont laissé berner par despseudoscientiﬁques et qui leur ont même servi de porte-
drapeaux. Les adeptes de la pseudoscience craignent une
catégorie de personnes qu’ils ont beaucoup de mal à duper : les
magiciens. La plupart des mensonges des pseudosciences ont
d’ailleurs été révélés par des magiciens. Par rapport à nous
autres rats de bibliothèque du monde académique, vos
nombreuses années passées à maintenir l’ordre dans la société
vous ont largement permis de mettre au jour ce genre de grand
projet criminel.
— Bah, des gens plus futés que moi, il y en a des tas. Ça fait un
moment que mes supérieurs ont compris ce qui se passait. S’ils
se sont moqués de moi, c’est parce que je ne présentais pas ma
théorie aux bons interlocuteurs, voilà tout. Je les ai trouvés plus
tard, mais le général m’a transféré dans cette unité où je dois
me contenter de faire des rondes… Bien, voilà le peu de choses
que je sais sur cette aﬀaire.
— Une question : pourquoi l’armée est-elle impliquée ?
— Figurez-vous que je me suis aussi posé la question. Je leur
ai demandé. Ils m’ont répondu que la guerre était déclarée et
que, naturellement, la guerre relevait des compétences de
l’armée. Comme vous, je me suis dit au début qu’ils déliraient,
mais je peux vous assurer qu’ils ne plaisantent vraiment pas. À
l’heure qu’il est, toutes les unités militaires sont mobilisées. Il
existe dans le monde plus d’une vingtaine de centres
d’opérations militaires comme celui dont je fais partie et il y a
au-dessus d’eux une autre structure. Mais personne ne connaît
les détails.
— Qui est l’ennemi ?
— Aucune idée. Des oﬃciers de l’Otan stationnent dans la
salle de l’état-major de l’Armée populaire de libération, et une
unité chinoise a été envoyée au Pentagone. Qui peut avoir la
foutue idée de qui est l’ennemi ?— Si tout ce que vous dites est vrai, c’est parfaitement
invraisemblable !
— J’ai de vieilles connaissances du temps de la brigade qui
sont maintenant devenues généraux, je suis bien informé.
— Pourquoi les médias du monde entier n’ont-ils pas encore
réagi à cette aﬀaire ?
— Voilà encore quelque chose d’extraordinaire ! Tous les
pays, sans exception, ont verrouillé l’information, et avec quelle
eﬃcacité ! Je suis maintenant sûr d’une chose : l’ennemi est
impitoyable. Ils ont peur en haut, je connais trop bien le général
Chang Weisi. C’est un homme qui d’habitude ne craint rien, pas
même que le ciel lui tombe sur la tête, mais maintenant j’ai
comme l’impression que ce n’est peut-être pas que le ciel qui
s’apprête à lui tomber dessus. Ils ont les pétoches, je vous dis, et
ils ne sont absolument pas sûrs de pouvoir vaincre cet ennemi
par la force.
— Si c’est le cas, c’est très angoissant.
— Mais nous avons tous peur de quelque chose ! L’ennemi
n’échappe pas à la règle. Et plus il est puissant, plus ce dont il a
peur peut lui être fatal.
— De quoi a-t-il peur ?
— Mais de vous, des scientiﬁques ! Et le plus bizarre, c’est que
plus vos recherches sont théoriques, plus elles sont abstraites
ou débridées comme celles de Yang Dong, plus il a peur ! Il a
davantage peur des sciences théoriques que vous quand vous
voyez l’univers clignoter. C’est pour ça qu’il se montre si
impitoyable. S’il avait jugé utile de vous tuer, cela fait longtemps
qu’il vous aurait massacrés, mais la méthode la plus eﬃcace,
c’est d’ébranler vos certitudes. Quand quelqu’un meurt, un
autre vient pour prendre sa place, mais quand la pensée elle-
même part en vrille, c’est la ﬁn de la science.
— Vous voulez dire qu’il a peur des sciences fondamentales ?— Oui, des sciences fondamentales.
— Mais les recherches que menait Yang Dong sont si
éloignées des miennes ! Et puis les nanotechnologies ne sont
pas des sciences fondamentales, ce sont des projets de
développement de matériaux à haute résistance. En quoi cela
constituerait-il une menace pour cette puissance ?
— Votre cas est à part. Jusqu’à maintenant, il ne s’en était pas
encore pris aux sciences appliquées, mais peut-être que
quelque chose l’eﬀraie dans vos matériaux à haute résistance.
— Alors, que dois-je faire ?
— Retourner bosser et continuer vos recherches, c’est le plus
grand coup que vous puissiez lui porter. Ne vous préoccupez
pas de cette saloperie de compte à rebours. Si vous voulez vous
changer les idées après le travail, vous pouvez jouer à ce jeu, là.
L’idéal serait de le terminer.
— Le jeu ? Les Trois Corps ? Il y aurait donc un lien ?
— Il semblerait. Plusieurs spécialistes du Centre d’opérations
militaires y jouent aussi ; ce n’est pas un jeu comme les autres.
Un analphabète comme moi est incapable d’y jouer, il faut
quelqu’un avec vos connaissances pour ça.
— Ah… autre chose ?
— Non, s’il y a du neuf, je vous appellerai. Laissez toujours
votre portable allumé. Allez, mon vieux, gardez la tête froide !
Et si vous avez peur, rappelez-vous ma théorie ultime !
Wang Miao n’eut même pas le temps de le remercier que Shi
Qiang était monté dans sa voiture et avait démarré au quart de
tour.
1 Alcool de sorgho généralement produit à Pékin. (N.d.T.)11
 LES TROIS CORPS :
MOZI ET LE FEU ARDENT
 
Avant de rentrer chez lui, Wang Miao s’arrêta en chemin dans
un marché de produits électroniques pour faire l’achat d’une V-
combinaison. Son épouse l’informa que des collègues avaient
tenté de le joindre toute la journée. Wang Miao alluma son
téléphone resté éteint et constata qu’il avait reçu plusieurs
appels de son centre de recherches. Il rappela en promettant
qu’il serait vite sur pied et qu’il retournerait travailler le
lendemain. Au repas, il suivit les conseils de Shi Qiang et but
beaucoup de vin rouge, mais il ne trouva pas plus le sommeil.
Une fois son épouse et son ﬁls endormis, il s’assit devant son
ordinateur, enﬁla sa V-combinaison neuve et se connecta au jeu
des Trois Corps.
 
Il se retrouva sur la même plaine désertique baignée par les
lueurs de l’aube. Il était devant la pyramide du roi Zhou, mais
l’immense couche de neige dont elle avait été recouverte avait
disparu et les pierres soutenant l’édiﬁce portaient les marques
de l’érosion du vent. Le sol avait changé de couleur. Au loin se
dressaient de grands bâtiments qu’il imagina être des silos de
déshydratation. Cependant leur architecture n’était pas la
même que lors de sa dernière connexion. Tout semblait
indiquer qu’une longue période de temps s’était écoulée.Proﬁtant de la lumière de l’aurore, Wang Miao chercha
l’entrée de la pyramide. À l’emplacement où celle-ci se trouvait
auparavant, il vit que le passage était condamné par un grand
bloc de pierre. Mais à côté avait été sculpté un long escalier qui
menait jusqu’au point culminant de la pyramide. Il leva les
yeux et remarqua que l’apex d’origine avait été aplani pour
faire place à une plateforme. De pyramide égyptienne le palais
s’était transformé en pyramide aztèque.
Wang Miao gravit l’escalier de pierre et atteignit le sommet. Il
y vit comme une sorte d’ancien observatoire astronomique.
Dans un coin de la plateforme se dressaient un télescope de
plusieurs mètres de hauteur et, à côté de lui, plusieurs autres
modèles, plus petits. De l’autre côté de la plateforme, il
remarqua des instruments étranges qui lui rappelèrent les
sphères armillaires de la Chine ancienne. Mais ce qui capta le
plus son attention était une grande boule en cuivre située au
centre de la plateforme. D’un diamètre de deux mètres environ,
elle était installée sur un ensemble sophistiqué de rouages de
diﬀérentes tailles qui la faisaient tourner lentement. Wang
Miao s’aperçut que son sens et sa vitesse de rotation étaient
sans cesse changeants. Sous la machine se trouvait une fosse
carrée, dans laquelle Wang Miao aperçut à la lueur blafarde des
torches des hommes – certainement des esclaves – en train de
pousser une grande roue fournissant de l’énergie au
mécanisme du dessus.
Un homme approcha. Comme lors de sa première rencontre
avec le roi Wen, celui-ci tournait le dos à la lumière du soleil, et
Wang Miao eut l’impression de voir deux yeux scintillants
ﬂotter au milieu de l’obscurité. Il était grand, maigre et portait
une large robe noire ; ses longs cheveux étaient négligemment
noués au sommet de son crâne et de nombreuses mèches
volaient au vent.— Bonjour, dit l’homme. Je me présente : Mozi1.
— Bonjour, je suis Hairen.
— Ah, mais je te connais ! dit Mozi en pointant Wang Miao du
doigt. Tu as été le compagnon du roi Wen des Zhou durant la
civilisation no 137 !
— C’est eﬀectivement avec lui que je suis arrivé jusqu’ici,
mais je n’avais pas foi dans sa théorie.
— Et tu avais raison, reprit Mozi en opinant gravement de la
tête.
Puis il s’approcha et lui dit à voix basse :
— Durant les trois cent soixante-deux mille années qui se sont
écoulées après ton départ, nous avons ressuscité à quatre
reprises. Les civilisations ont essayé de prospérer tant bien que
mal, au gré des alternances erratiques entre ères chaotiques et
ères régulières. La plus courte a disparu à mi-chemin de l’âge
de pierre, mais la civilisation no 139 a battu un record, elle a
atteint l’âge de la machine à vapeur !
— Vous voulez dire que, dans cette civilisation, quelqu’un est
parvenu à comprendre les lois qui régissent les mouvements du
soleil ?
Mozi partit d’un grand rire en secouant la tête :
— Non, non ! C’était juste un coup de chance !
— Mais les gens ont continué de chercher, n’est-ce pas ?
— Bien sûr. Approchez, je vais vous montrer les eﬀorts menés
durant la dernière civilisation.
Mozi conduisit Wang Miao dans un coin de l’observatoire
astronomique. La terre s’étendait sous leurs pieds comme un
vieux morceau de cuir usé. Mozi se saisit d’un petit télescope et
le braqua sur le sol, puis il le tendit à Wang Miao. Ce dernier
plaqua son œil sur l’oculaire du télescope et vit une scène très
étrange : un squelette blanc comme la neige, dont l’élégance
était perceptible, faiblement éclairé par la clarté de l’aube. Leplus étonnant était que ce squelette se tenait debout. Sa posture
semblait noble et distinguée, une de ses mains soutenait sa
mâchoire, comme s’il caressait une barbe qui n’existait plus. Sa
tête était inclinée vers le haut, comme s’il voulait interroger le
ciel.
— Confucius, expliqua Mozi. Il était persuadé que tout était
lié aux rites et que rien dans l’univers n’échappait à cette règle.
Il a donc créé un système de rites pour l’univers en espérant
pouvoir prédire le fonctionnement du soleil.
— Je peux deviner le résultat.
— En eﬀet… Il avait la certitude que le soleil s’accorderait aux
rites et a prédit une ère régulière qui durerait cinq ans sans
interruption. Nul besoin de le dire : cette prédiction s’est avérée
inexacte… L’ère régulière n’a réellement duré qu’un mois.
— Puis le soleil ne s’est plus levé ?
— Oh si, le soleil s’est levé, puis il est monté au milieu du ciel
et il s’est soudain éteint.
— Comment ? Éteint ?
— Oui. Il a commencé par s’obscurcir peu à peu, par
diminuer de volume, puis tout d’un coup, il s’est éteint ! La nuit
est tombée et le froid… un froid terrible qui a congelé Confucius
sur place. Il est ici depuis ce jour.
— Et puis plus rien ? Je veux dire, après l’extinction du soleil ?
— Une étoile volante est apparue à son emplacement, comme
l’âme du soleil mort.
— Êtes-vous sûr que le soleil s’est éteint et qu’une étoile
volante a soudain pris sa place ?
— Oui, certain, il s’est éteint puis l’étoile volante est apparue.
Vous pouvez vériﬁer dans les annales, c’est ce qui est écrit, pas
de doute.
— Oh…
Wang Miao médita longuement.Il avait échafaudé quelques hypothèses un peu vagues sur le
mystère du monde des Trois Corps, mais les révélations de Mozi
venaient de les faire s’écrouler.
— Pourquoi “soudain” ? grommela-t-il, contrarié.
— Nous sommes maintenant dans la dynastie des Han – mais
je ne sais pas vraiment si c’est celle des Han de l’Est ou de
l’Ouest2.
— Et vous avez pu survivre jusqu’à aujourd’hui ?
— J’ai une mission : prédire avec exactitude le mécanisme du
soleil. Les sorciers, les métaphysiciens et autres prêtres taoïstes
qui se sont succédé avant moi étaient des bons à rien. Des
incapables tout juste bons à imaginer des fantaisies mystiques,
mais sans aucune connaissance pratique et sans volonté de
mener des expériences. Mais c’est désormais mon tour et j’agis
diﬀéremment. Je suis capable de mener de véritables
expériences, dit-il ﬁèrement en désignant les instruments sur la
plateforme.
— Ces objets vous aideront-ils à réussir votre mission ?
demanda Wang Miao en désignant non seulement les
instruments, mais surtout la mystérieuse boule en cuivre.
— J’ai moi aussi ma théorie, mais elle n’est pas d’inspiration
mystique. Elle est le produit d’un grand nombre d’observations.
Tout d’abord, savez-vous ce qu’est l’univers ? C’est une machine.
— Ça ne m’en dit pas plus.
— Laissez-moi vous l’expliquer en termes plus concrets.
L’univers est une grande sphère creuse suspendue au-dessus
d’un océan de ﬂammes. La surface de cette sphère est
recouverte de petits trous et d’un trou de plus grande taille. La
lumière émise par l’océan de ﬂammes passe par ces trous. Les
petits trous sont les étoiles et le grand, c’est le soleil.
— C’est un modèle très intéressant, déclara Wang Miao en
regardant la grosse boule en cuivre.Il pensait à présent avoir compris ce qu’elle représentait.
— Mais votre théorie comporte une lacune : quand le soleil se
lève ou se couche, nous pouvons voir que le mouvement du
soleil n’est pas synchrone avec celui des étoiles. Or dans votre
modèle, les trous sur la sphère restent ﬁxes dans leur position
respective.
— Excellente remarque ! C’est pourquoi j’ai revu mon modèle.
La sphère de l’univers est en réalité composée de deux sphères,
l’une enchâssée dans l’autre. Le ciel que nous pouvons voir est
la sphère intérieure, elle est recouverte de petits trous, tandis
que le grand trou se trouve sur la sphère extérieure. La lumière
qui ﬁltre par le grand trou de la sphère extérieure est reﬂétée et
disséminée dans l’espace intermédiaire entre les deux sphères.
Puis à son tour, cette lumière perce à travers les petits trous de
la sphère intérieure et c’est pourquoi nous voyons des étoiles.
— Et le soleil ?
— Le soleil est cette immense tache lumineuse projetée
depuis le trou de la sphère extérieure sur la sphère intérieure.
Cette projection est si lumineuse qu’elle parvient à pénétrer à
travers la sphère intérieure comme à travers une coquille
d’œuf. Voilà pourquoi nous voyons le soleil. Les rayons
disséminés dans l’espace intermédiaire autour de cette tache de
lumière sont eux aussi très lumineux et traversent la coquille,
voilà comment nous pouvons y voir clair le jour.
— Mais selon vous, quelle force contraint les deux sphères à
eﬀectuer des mouvements irréguliers ?
— Celle de l’océan de ﬂammes situé hors de l’univers.
— Pourtant, la taille du soleil et sa luminosité varient selon
les périodes. Dans votre modèle à double sphère, celles-ci
doivent être constantes. Quand bien même les ﬂammes
seraient-elles irrégulières, la taille du trou, elle, ne change pas.— Ce modèle est loin d’être aussi simpliste que vous le
pensez. La taille des sphères augmente ou diminue au gré des
variations de l’océan de ﬂammes, d’où les changements de taille
et de luminosité du soleil.
— Et les étoiles volantes ?
— Les étoiles volantes ? Mais qu’avez-vous donc avec ces
étoiles volantes ? Ce sont juste des poussières soulevées par
hasard quelque part entre les deux sphères de l’univers, rien de
plus.
— Non, il me semble que les étoiles volantes sont au contraire
très importantes. Par ailleurs, comment votre modèle explique-
t-il la soudaine extinction du soleil en plein ciel à l’époque de
Confucius ?
— C’est une exception, rare. C’est certainement une tache
noire ou un nuage sombre issu de l’océan de ﬂammes qui est
passé juste derrière la sphère extérieure.
Wang Miao pointa la grosse boule en cuivre :
— C’est certainement votre modèle ?
— Oui, j’ai créé cette machine qui reproduit le mécanisme de
l’univers. Admirez plutôt cet ensemble complexe de rouages qui
fait tourner la boule, il simule les forces provenant de l’océan
de ﬂammes. Ces forces sont déterminées par la répartition des
ﬂammes dans l’océan extérieur et des courants qui le
traversent. C’est une conclusion à laquelle je suis arrivé après
plusieurs siècles d’observation.
— Cette boule peut-elle aussi s’agrandir et rétrécir ?
— Bien sûr. Actuellement, elle est précisément en train de
rétrécir.
Wang Miao prit la balustrade de la plateforme comme point
de repère ﬁxe et sonda attentivement la boule. Mozi disait vrai.
— Il y a donc aussi une sphère à l’intérieur ?— Évidemment ! Les mouvements des deux sphères sont
engendrés par des mécanismes sophistiqués.
— C’est une machine très ingénieuse ! admira Wang Miao
avec sincérité. Mais je ne vois pas de grand trou sur la surface
de la sphère extérieure pour projeter la lumière à l’intérieur.
— Il n’y a pas de trou. Sur la paroi intérieure de la sphère
extérieure, j’ai installé une source de lumière pour simuler le
grand trou. C’est une texture ﬂuorescente fabriquée à partir
d’extraits de centaines de milliers de lucioles. Elle produit une
lumière froide, car le plâtre translucide utilisé pour faire la
coque intérieure n’a pas une très bonne conductivité
thermique. J’évite ainsi le risque d’une accumulation de chaleur
dans la sphère qu’impliquerait l’utilisation d’une source de
lumière chaude. De cette manière, le scribe peut demeurer à
l’intérieur une longue période de temps.
— Il y a donc quelqu’un dans la boule ?
— Bien sûr. Le scribe est installé debout sur le rayon d’une
roue située dans la partie inférieure du mécanisme. Cette
position lui permet de se maintenir au centre de la sphère.
Lorsque nous serons parvenus à faire correspondre notre
modèle d’univers avec l’univers réel, les mouvements de la
boule que j’ai conçue nous permettront de prédire le futur de
l’univers et donc, bien entendu, les mouvements à venir du
soleil. Le scribe notera tous les mouvements solaires et nous
permettra de réaliser un calendrier extrêmement précis. Vous
avez devant vous le rêve de centaines de civilisations passées !
Vous arrivez au bon moment. Mon modèle d’univers vient
tout juste d’indiquer qu’une ère régulière de quatre ans est sur
le point de commencer. Suivant ma prédiction, l’empereur Wu
des Han vient de donner l’ordre de réhydrater l’empire3.
Attendons ensemble que le soleil se lève !Mozi ﬁt apparaître l’interface sur l’écran et accéléra quelque
peu le temps du jeu. Un soleil rouge apparut à l’horizon, les lacs
et les étangs glacés constellant la plaine se mirent à fondre. La
surface des lacs était jusqu’alors recouverte d’une épaisse
couche de poussière qui les faisait se confondre avec la terre
mais, à présent, ils devenaient peu à peu des miroirs cristallins,
comme si la terre avait ouvert une myriade d’yeux. De la
hauteur où il se trouvait, Wang Miao ne distinguait pas les
détails du processus de réhydratation, mais il pouvait voir un
nombre croissant d’individus au bord des lacs, comme des
colonnes de fourmis sortant de leur fourmilière aux premières
chaleurs du printemps. Le monde ressuscitait une nouvelle fois.
— Ne voudriez-vous pas descendre et participer à cette
fabuleuse renaissance ? Les femmes qui viennent de ressusciter
sont celles qui désirent le plus ardemment l’amour, dit Mozi en
désignant à Wang Miao cette terre en train de reprendre vie. Il
ne vous sert à rien de rester ici. Le jeu est terminé, je suis le
vainqueur.
— Votre machine de simulation de l’univers est ingénieuse,
c’est indéniable. Mais quant à ses prédictions… Oh, j’y pense,
pourrais-je utiliser votre télescope un instant ?
— Je vous en prie, dit Mozi en faisant un geste vers le grand
télescope.
Wang Miao s’en approcha, mais il s’arrêta aussitôt :
— Comment l’utiliser pour observer le soleil ?
Mozi sortit un disque de verre noir d’un étui en bois :
— Utilisez ce ﬁltre en verre fumé, dit-il en insérant l’objet
devant l’oculaire du télescope.
Wang Miao pointa le télescope vers le soleil, qui était déjà
plus haut que la moitié du ciel. Il ne put s’empêcher d’éprouver
un sentiment d’admiration devant l’imagination de Mozi. Le
soleil avait eﬀectivement l’air d’un trou immense où venaientrouler les innombrables vagues d’un océan de feu, une inﬁme
partie d’une entité bien plus grande.
Mais après un examen plus détaillé, il remarqua que ce soleil
était diﬀérent du soleil de la réalité. Celui-ci semblait posséder
un petit noyau en son centre. Si on imaginait ce soleil comme
un œil, le noyau correspondait à sa pupille. Le noyau n’était pas
large, mais il était si lumineux et si dense que les couches qui
l’entouraient paraissaient presque immatérielles, erratiques et
gazeuses. Le fait qu’il puisse voir le noyau à travers les couches
externes du soleil semblait indiquer que les couches étaient
transparentes ou translucides, et que la lumière qu’elles
diﬀusaient n’était peut-être ﬁnalement que la lumière
disséminée du noyau.
Wang Miao fut stupéfait du réalisme frappant de l’image du
soleil. Une nouvelle fois, il eut la conﬁrmation que les
concepteurs du jeu avaient intentionnellement dissimulé
derrière des images en apparence simplistes une énorme
quantité de détails qui n’attendaient que d’être découverts par
les joueurs.
Wang Miao se redressa puis réﬂéchit au sens de cette
structure cachée du soleil. Cela excitait son imagination. La
vitesse du soleil avait augmenté. Il avait déjà atteint l’ouest du
ciel. Wang Miao ajusta le télescope pour l’observer et le suivit
jusqu’à ce qu’il passe sous la ligne d’horizon.
La nuit venue, les ﬂammes des feux de camp reﬂétèrent le
ciel rempli d’étoiles. Wang Miao ôta le ﬁltre du télescope et
continua à observer les cieux. Il se concentra sur les étoiles
volantes et, très vite, il parvint à en trouver deux. Mais il n’eut
le temps d’examiner que l’une d’entre elles, car le soleil se leva
à nouveau. Wang Miao replaça le ﬁltre sur l’oculaire… Il
prolongea cette observation astronomique pendant plus de dix
jours, jouissant du plaisir de la découverte. En réalité, la vitesseaccélérée du jeu était propice à ce type d’observation, les
mouvements des corps célestes apparaissant ainsi de façon plus
manifeste.
Le dix-septième jour après le début de l’ère régulière, l’heure
du lever du soleil avait déjà été dépassée de cinq heures, or la
terre était toujours enveloppée par le voile de la nuit. Une
marée de sujets s’était rassemblée au pied de la pyramide,
brandissant d’innombrables torches vacillant dans le vent
glacial.
— Le soleil ne se lèvera peut-être pas, comme lors de la chute
de la civilisation no 137, dit Wang Miao à un Mozi en train de
consulter son calendrier astronomique.
Mozi caressa sa barbe et arbora un sourire conﬁant :
— Ne craignez rien, le soleil va bientôt se lever et l’ère
régulière va continuer. Je connais les principes de
fonctionnement de mon modèle d’univers. Mes prédictions ne
peuvent être fausses.
Et c’est alors que, comme si elle avait voulu donner raison à
Mozi, la lueur du jour apparut à l’horizon. Elle fut accueillie par
une explosion de cris de joie de la foule qui s’était amassée au
pied de la pyramide.
À une vitesse inouïe, la lumière argentée du levant laissa
place à un éclat intense, comme si le soleil voulait rattraper le
temps perdu. Bientôt, la clarté de l’aube emplit la moitié du ciel
et, bien que le soleil ne soit toujours pas sorti, il faisait sur la
terre aussi clair qu’en plein jour.
Wang Miao regarda dans la direction de la source lumineuse
et il remarqua qu’une clarté éblouissante émergeait de
l’horizon. La ligne de l’horizon se courba comme un arc parfait
allant d’un point à l’autre du champ de vision. Wang Miao
comprit bientôt que ce n’était pas l’horizon, mais les conﬁns du
soleil ! Un soleil gigantesque en train de se lever. Une fois queses yeux se furent habitués à la luminosité, la ligne d’horizon
réapparut là où elle n’avait jamais cessé de se trouver. Wang
Miao vit s’élever des colonnes de fumée noire qui contrastaient
de façon saisissante avec la lumière propagée par le disque
solaire. Ces nuages avaient été occasionnés par des feux ayant
pris dans le lointain. Un cheval galopa jusqu’au pied de la
pyramide depuis la direction où se levait le soleil, en soulevant
une poussière telle qu’il laissa une traînée blanche derrière lui.
La foule lui ouvrit la route et Wang Miao entendit le cavalier
s’époumoner :
— Déshydratez ! Déshydratez !
Le cavalier était suivi d’un troupeau de vaches et de chevaux,
ainsi que d’autres animaux dont les corps en feu ﬁrent penser à
un gigantesque tapis brodé de ﬂammes glissant sur le sol. La
moitié seulement de l’immense soleil avait émergé de la ligne
de l’horizon, mais il occupait déjà la plus grande partie du ciel.
La terre paraissait s’aﬀaisser lentement le long d’une énorme et
éblouissante muraille. Wang Miao pouvait maintenant voir en
détail la surface du soleil : des vagues et des tourbillons se
déchaînaient au milieu d’un océan de ﬂammes, des taches
solaires planaient comme des fantômes errants le long de
routes incertaines et des couronnes solaires retroussaient
paresseusement leurs longues manches d’or.
Sur terre, les hommes déjà déshydratés comme ceux qui ne
l’étaient pas encore s’embrasèrent comme des allumettes jetées
dans une fournaise. Ils furent consumés par des ﬂammes d’une
intensité plus grande encore que celle du charbon brûlant, mais
ils s’éteignirent rapidement.
Le gigantesque soleil continua sa rapide progression et le ciel
fut presque entièrement recouvert lorsqu’il atteignit son zénith.
Wang Miao leva la tête. Un bouleversement extraordinaire
s’était produit : ce qu’il voyait jusqu’alors au-dessous de lui étaitpassé au-dessus. La surface du soleil était devenue une terre
incandescente. Il eut la sensation de chuter dans cet enfer
ﬂamboyant.
Sur la terre, les lacs commencèrent à s’évaporer, des nuages
de vapeur blanche de la forme de champignons nucléaires
s’élevèrent, avant de se disperser en recouvrant les amas de
cendres humaines bordant les lacs.
— L’ère régulière va continuer, l’univers est une machine, j’ai
créé cette machine. L’ère régulière va continuer, l’univers est…
Wang Miao tourna la tête. La voix était celle de Mozi, qui était
en train de prendre feu. Son corps se retrouva prisonnier d’une
longue colonne de feu orangé. Sa peau était déjà ridée et
carbonisée, mais ses yeux émettaient encore une lueur
diﬀérente de celle des ﬂammes en train de l’engloutir. Ses
mains, déjà changées en tiges de carbone brûlantes, serraient
encore un fragment de soie grise dont les cendres
papillonnaient au vent : les restes du premier calendrier
astronomique. Wang Miao brûlait lui aussi. Il leva ses mains et
vit deux torches enﬂammées.
Le gigantesque soleil se déplaça rapidement vers l’ouest,
laissant à nouveau voir le ciel qu’il avait jusque-là dissimulé.
Bientôt, il s’immergea derrière l’horizon et la terre parut
remonter le long de la muraille de feu. Les rayons étincelants
du crépuscule disparurent alors et la nuit, telle une toile noire
tirée par des mains de géant, enveloppa le monde devenu
cendres. La terre émit un halo rouge sombre, comme une braise
de charbon tout juste sortie d’un four. Pendant un bref instant,
Wang Miao put voir quelques étoiles mais, très vite, la vapeur
d’eau et la brume envahirent le ciel et recouvrirent la terre
rutilante. Le monde fut englouti par les ténèbres du chaos. Un
texte en caractères rouges s’aﬃcha sur l’écran :La civilisation no 141 a été détruite par les ﬂammes, elle avait atteint la période
des Han de l’Est.
Mais les graines de la civilisation ont survécu et une nouvelle civilisation
germera des ruines du monde si imprévisible des Trois Corps. Nous vous invitons
à vous reconnecter dans le futur.
Wang Miao ôta sa V-combinaison. Après avoir peu à peu
repris ses esprits, il eut une nouvelle fois le sentiment que, sous
ses prétentions de ﬁction, le jeu des Trois Corps faisait preuve
d’un profond réalisme et que, l’inverse, c’était le monde réel
devant ses yeux qui lui apparaissait comme la peinture Le Jour
de Qingming au bord de la rivière : complexe en surface mais si
simple en vérité.
 
Le lendemain, Wang Miao retourna travailler au Centre de
recherches en nanotechnologie. En dehors de quelques
problèmes mineurs dus à son absence de la veille, tout était en
parfait état de marche. Il se rendit compte qu’une fois qu’il était
absorbé par le travail, celui-ci lui faisait l’eﬀet d’un
anesthésique et ses cauchemars le laissaient provisoirement
tranquille. Il s’eﬀorça de s’occuper la journée entière et ne
quitta le laboratoire qu’une fois la nuit tombée.
Dès qu’il eut passé le hall d’entrée du centre, Wang Miao se
retrouva avec la sensation d’être à nouveau pourchassé par ses
démons. Il avait l’impression que le ciel étoilé était surmonté
d’une loupe et qu’il était un insecte nu sous la lentille de cette
loupe, dans l’incapacité de lui échapper. Il devait absolument
trouver quelque chose à faire et il se dit qu’il pourrait aller
rendre visite à la mère de Yang Dong. Il conduisit donc jusqu’à
son domicile.
Ye Wenjie était seule. Lorsque Wang Miao entra chez elle, elle
était en train de lire sur son canapé. Il s’aperçut qu’elle était à la
fois myope et presbyte et qu’elle avait dû changer de lunettespour lire. Elle fut ravie de voir Wang Miao, et ﬁt remarquer
qu’il avait bien meilleure mine que la dernière fois.
— Grâce à votre ginseng ! sourit Wang Miao.
La mère de Yang Dong secoua la tête :
— Celui que je t’ai donné n’était pas de très bonne qualité. À
l’époque je ramassais de l’excellent ginseng de montagne aux
alentours de la base. Un jour j’ai trouvé une racine grande
comme ça… Je ne sais pas comment c’est maintenant là-bas. J’ai
entendu dire que c’était désert. Ah, je vieillis… Ces derniers
temps, je n’arrête pas de penser au passé.
— On m’a raconté que vous aviez subi beaucoup d’épreuves
durant la Révolution culturelle.
— C’est Ruishan qui t’en a parlé ? (Ye Wenjie secoua les mains,
comme si elle voulait chasser une toile d’araignée devant ses
yeux.) C’est du passé, tout est du passé… Hier soir, Ruishan m’a
appelé. Il avait l’air paniqué, je n’ai pas compris ce qu’il me
racontait. J’ai seulement entendu qu’il t’était arrivé quelque
chose. Ah, quand tu auras mon âge, tu comprendras que toutes
ces choses que tu croyais importantes n’étaient en fait pas si
extraordinaires.
— Merci, dit Wang Miao.
Il y avait bien longtemps qu’il n’avait pas été parcouru par
une telle vague de chaleur. À présent, cette vieille femme qui
avait enﬁn trouvé la paix après tant d’épreuves et l’ignorant, le
téméraire commissaire Shi Qiang étaient devenus les deux
piliers qui empêchaient encore son esprit de tomber en ruine.
Ye Wenjie reprit :
— En parlant de Révolution culturelle, j’ai quand même eu
beaucoup de chance. Au moment où je pensais que j’allais
mourir, j’ai trouvé un refuge où j’ai pu continuer à vivre.
— Vous voulez parler de la base de Côte Rouge ?
Ye Wenjie acquiesça.— C’était un projet extraordinaire, je croyais que ce n’était
qu’une pure légende.
— Ce n’est pas une légende. Si tu le souhaites, je peux te
raconter ce que j’ai vécu.
Wang Miao se sentit un peu nerveux :
— Professeur Ye, je suis simplement curieux. Ne vous sentez
pas forcée de m’en parler.
— Oh, ce n’est rien. C’est une bonne occasion de papoter, cela
fait bien longtemps que je n’ai pas vraiment parlé à quelqu’un.
— Vous devriez participer aux activités d’un cercle du
troisième âge. On se sent moins seul quand on est actif.
— J’y retrouverais peut-être de nombreux anciens collègues
de l’université, mais je ne suis jamais arrivée à me fondre dans
leur communauté. Tout le monde aime ressasser ses souvenirs,
mais seulement dans l’espoir qu’on les écoutera. Les souvenirs
des autres les agacent. Il n’y a que toi que cette histoire de Côte
Rouge peut bien intéresser.
— Mais n’est-ce pas dangereux pour vous de parler de cela
maintenant ?
— C’est vrai, après tout, le projet était conﬁdentiel. Mais les
langues se sont déliées après la publication de ce livre. C’est
devenu un secret de Polichinelle. L’auteur a vraiment été
irresponsable. Sans parler de ses intentions, beaucoup
d’informations et de faits rapportés dans l’ouvrage sont faux. Je
me dois au moins d’y apporter des corrections.
Et ainsi, Ye Wenjie commença à raconter cette histoire encore
vivace dans sa mémoire.
1 Mozi (479-392 av. J.-C.) est un philosophe chinois qui vécut pendant les périodes des
Printemps et Automnes et des Royaumes combattants. Il a créé sa propre école
philosophique : le moïsme, courant parfois présenté comme le premier en Chine àdonner naissance à une véritable pensée scientiﬁque en privilégiant la logique et la
relation de causalité. (N.d.T.)
2 Fondée par Liu Bang, la dynastie Han régna sur la Chine de 202 av. J.-C. à 220 apr. J.-
C. Elle est séparée en deux périodes : les Han de l’Ouest (dont la capitale était à
Chang’an) et les Han de l’Est (capitale à Luoyang), entrecoupées par l’éphémère
dynastie Xin (9-23 apr. J.-C.). (N.d.T.)
3 Han Wudi, l’empereur Wu des Han (156-87 av. J.-C.), est le septième empereur de la
dynastie Han. Son règne, l’un des plus longs de l’histoire impériale chinoise, dura
cinquante-quatre ans. (N.d.T.)12
 CÔTE ROUGE II
 
À son entrée dans la base de Côte Rouge, Ye Wenjie ne fut pas
assignée à un poste ﬁxe. Elle n’eﬀectuait que quelques tâches
d’ordre purement technique et toujours sous la surveillance
d’un gardien.
Des années plus tôt, alors qu’elle était en deuxième année à
l’université, Ye Wenjie s’entendait bien avec le professeur qui
était par la suite devenu son directeur de recherches en
troisième cycle. Il lui avait signiﬁé que, pour mener des
recherches dans le domaine de l’astrophysique, être excellent
en théorie était inutile sans connaissance des méthodes
expérimentales ni capacité d’observation – du moins, c’était le
cas pour la Chine. C’était une vision qu’était loin de partager
son père, mais Wenjie avait plutôt tendance à donner raison à
son professeur : elle avait toujours trouvé que son père était un
homme trop théorique.
Son professeur avait été l’un des pionniers de la
radioastronomie en Chine, c’était sous son inﬂuence que Wenjie
avait développé un profond intérêt pour cette branche de
l’astronomie, et qu’elle avait appris en autodidacte le génie
électrique et les sciences de l’informatique – deux disciplines
souvent regroupées ensemble dans les universités de l’époque
et qui constituaient les fondements techniques des expériences
et des observations scientiﬁques. Durant ses deux années de
troisième cycle, elle et son professeur avaient eu l’occasion detester le premier petit radiotélescope chinois. Elle avait ainsi
accumulé beaucoup d’expérience dans ce domaine.
Elle ne s’était pas imaginé que ces connaissances trouveraient
un jour leur utilité dans la base de Côte Rouge. Wenjie
commença par être aﬀectée aux tâches d’entretien et de
réparation au sein de l’unité de transmission, mais très vite, elle
devint un élément essentiel de toutes les opérations menées par
l’unité.
Cela la rendit tout d’abord quelque peu perplexe. Elle était la
seule personne de la base à ne pas porter d’uniforme militaire
et, en raison de son identité, les gens gardaient avec elle une
certaine distance. Sa seule manière d’échapper à la solitude
était de s’immerger corps et âme dans le travail. Mais cela ne
suﬃsait pas à expliquer pourquoi elle s’était rendue aussi vite
indispensable. Après tout, Côte Rouge était un projet clef de
défense nationale. Comment se faisait-il que les ingénieurs de la
base soient médiocres au point qu’une personne comme elle,
non formée en ingénierie et sans expérience, arrive à les
remplacer si facilement ?
Elle en découvrit bientôt la raison. Contrairement à ce qu’ils
laissaient croire, les employés de la base étaient bien les
meilleurs ingénieurs du 2e corps d’artillerie. Une vie entière
n’aurait pas suﬃ à Wenjie pour emmagasiner toutes leurs
connaissances en électrique et en informatique. Mais la base
était loin de tout et les conditions de travail y étaient
déplorables. Les principales recherches sur le projet étant
achevées, il ne restait plus que des travaux de maintenance et
de réparation, si bien que les opportunités d’accomplir une
avancée technologique majeure étaient très rares. Par
conséquent, la plupart des ingénieurs s’eﬀorçaient de ne pas
paraître indispensables car, dans une base aussi secrète, dès
que vous rejoigniez le cœur de la partie technique, il étaitquasiment impossible d’en sortir. Ils essayaient donc
délibérément de dissimuler leurs techniques, en se gardant
toutefois de donner l’impression d’être trop incompétents.
Ainsi, lorsqu’un technicien supérieur leur disait d’aller à l’est,
ils s’obstinaient bêtement à aller à l’ouest, de sorte que les
responsables se disent : Ce garçon est persévérant, mais il n’a
pas les compétences requises, le garder serait contre-productif.
Grâce à cette stratégie, beaucoup avaient réussi à être mutés
ailleurs. Dans ces conditions, Ye Wenjie était, malgré elle,
devenue une des techniciennes les plus importantes de la base.
Mais une autre raison expliquait la rapidité avec laquelle elle
avait acquis ce statut : de ce qu’elle pouvait en voir, la base de
Côte Rouge ne possédait en fait aucune réelle technologie de
pointe.
Pour + de romans epubs ->>>> www.bookys-gratuit.com 
Comme lors de son entrée dans la base, Ye Wenjie continuait
à être principalement aﬀectée à l’unité de transmission, mais au
ﬁl du temps, les restrictions la concernant se relâchèrent
progressivement, et le gardien qui veillait sur elle fut rappelé.
Elle était à présent autorisée à avoir un accès direct à la plupart
des structures du système d’armement de la base de Côte Rouge
et à lire les documents techniques connexes.
Naturellement, il y avait encore des domaines qui lui étaient
interdits, comme toute la plateforme de contrôle informatique.
Mais Wenjie découvrit plus tard que cette branche n’avait pas
l’importance qu’elle avait imaginée. Elle en voulait pour preuve
le fait que les ordinateurs de l’unité de transmission étaient
encore plus anciens que les DJS 130 et possédaient une mémoire
à tores magnétiques et des rubans perforés. Le record du
nombre d’heures passées sans dysfonctionnement des appareils
ne dépassait pas quinze heures. Elle avait aussi découvert que
la précision du système de ciblage des transmissions était trèslimitée, peut-être même pas celle d’un viseur de canon
d’artillerie.
Ce jour-là, le commissaire politique Lei Zhicheng vint trouver
Wenjie pour discuter. Elle avait l’impression que Yang Weining
et Lei Zhicheng avaient changé de rôle. Yang Weining n’était
que l’ingénieur en chef du projet, il n’avait pas de position
politique très élevée et, en dehors des domaines purement
techniques, il n’avait aucune autorité. Il devait se méﬁer des
techniciens et se montrer poli avec les soldats placés en
sentinelle, car on l’aurait accusé de trahir la Triple Alliance ou
de freiner le progrès de la pensée. C’est ainsi que, dès qu’il
rencontrait des diﬃcultés, il se servait de Wenjie comme d’un
punching-ball. À l’inverse, l’importance croissante que celle-ci
prenait dans les opérations techniques avait modiﬁé le regard
que portait sur elle le commissaire Lei. Jadis froid et agressif, il
faisait maintenant preuve de sollicitude à son égard.
— Wenjie, depuis le temps que tu es ici, tu as pu te
familiariser avec le système de transmission. Il s’agit de la
structure oﬀensive de Côte Rouge, son unité principale.
Pourrais-tu me donner ton avis sur le système dans son
ensemble ? demanda le commissaire politique Lei.
Ils étaient alors assis au bord de la falaise abrupte du pic du
Radar. C’était l’endroit le plus paisible de toute la base, la falaise
droite semblait donner sur un abysse sans fond. Ce panorama
faisait peur au début à Wenjie, mais elle s’y était habituée et,
maintenant, elle aimait venir seule ici.
Wenjie ne savait pas vraiment comment répondre à la
question de Lei Zhicheng. Elle ne s’occupait que d’entretien et
de réparation et ignorait tout du système global de la base
militaire de Côte Rouge, y compris quelles étaient ses cibles et
ses opérations. Il ne lui était d’ailleurs même pas permisd’assister aux transmissions ordinaires. Elle réﬂéchit, voulut
dire quelque chose mais ﬁnit par s’abstenir.
— Ne crains rien, dis ce que tu as sur le cœur, dit le
commissaire en ramassant un brin d’herbe et en jouant avec
distraitement.
— Ce… ce n’est ni plus ni moins qu’un transmetteur radio.
— Exactement, c’est un transmetteur radio, dit le commissaire
en opinant de la tête d’un air satisfait. As-tu déjà entendu parler
des fours micro-ondes ?
Wenjie ﬁt non de la tête.
— C’est un nouveau jouet de luxe des classes bourgeoises
occidentales. Il cuit les aliments en utilisant l’eﬀet chauﬀant
généré par l’action des micro-ondes sur les molécules d’eau.
Dans mon ancien institut de recherches, nous en avions
importé un de l’étranger pour calculer avec précision l’usure à
haute température de certains composants. Après le travail,
nous l’utilisions pour réchauﬀer nos pains à la vapeur et pour
faire cuire des pommes de terre. C’est très intéressant, les
aliments sont chauds à l’intérieur alors qu’ils sont encore froids
à l’extérieur.
Le commissaire politique Lei s’était levé. Il continuait à parler
en marchant si près du bord de la falaise qu’il rendait Wenjie
anxieuse.
— Côte Rouge est un four à micro-ondes. Les cibles que nous
voulons cuire, ce sont les engins spatiaux ennemis. Un simple
rayonnement micro-onde de 0,1 à 1 watt par centimètre carré
suﬃrait à mettre hors d’usage ou à brûler les composants
électroniques des satellites de communication, des radars ou
des systèmes de navigation.
Tout s’éclairait soudain dans l’esprit de Ye Wenjie. Le système
de Côte Rouge n’était certes qu’un transmetteur radio, mais cela
ne voulait pas dire que c’était un transmetteur ordinaire. Ce quila surprenait le plus, c’était sa puissance de transmission : elle
pouvait atteindre 25 mégawatts ! C’était non seulement
beaucoup plus que tous les transmetteurs de communication
existants, mais aussi que tous les transmetteurs radars.
L’énergie de transmission de Côte Rouge lui était fournie par un
ensemble de gigantesques condensateurs. Du fait de sa
puissance, ses circuits de transmission étaient bien diﬀérents
des circuits traditionnels. Wenjie comprenait maintenant
l’utilisation de ces transmetteurs à haute puissance. Cependant
une autre question lui vint à l’esprit :
— Mais j’ai l’impression que les signaux sont d’abord modulés
avant d’être transmis.
— Eﬀectivement, mais cette modulation est très diﬀérente de
celle habituellement eﬀectuée pour des communications radio.
Il ne s’agit pas de transmettre des informations, mais d’utiliser
des fréquences et des amplitudes variables destinées à percer
les éventuels systèmes de protection prévus par l’ennemi. Bien
entendu, tout cela en est encore au stade expérimental.
Wenjie hocha la tête. Beaucoup des questions qu’elle se posait
venaient de trouver une réponse.
— Nous avons récemment lancé à Jiuquan deux satellites
cibles que nous avons fait attaquer par le système d’armement
de Côte Rouge. L’opération a été un succès, les cibles ont été
détruites. L’intérieur des satellites a été chauﬀé à une
température approchant 1 000 oC. Tous les instruments
électroniques et les équipements photographiques à bord ont
été dissous. Dans les prochaines guerres, Côte Rouge sera
capable d’attaquer avec une grande eﬃcacité les satellites de
communication et de reconnaissance ennemis, comme la série
de satellites espions américains KH-8 et la future série KH-9. Et
c’est sans parler des satellites espions soviétiques, encore plus
vulnérables. Quand il le faudra, nous pourrons anéantir lastation spatiale soviétique Saliout ou la station Skylab que les
États-Unis vont lancer prochainement.
— Commissaire Lei, de quoi parlez-vous ? dit quelqu’un dans
le dos de Wenjie.
Elle se retourna. C’était Yang Weining, il ﬁxait le commissaire
politique avec un regard sévère.
— C’est pour le travail, lâcha le commissaire avant de s’en
aller.
Yang Weining regarda Wenjie sans rien dire et s’en alla à son
tour, laissant Wenjie seule.
C’est lui qui m’a fait venir ici mais, encore aujourd’hui, il ne me
fait toujours pas conﬁance, se dit tristement Wenjie, tout en
s’inquiétant pour Lei Zhicheng. Dans la base, le pouvoir
politique de Lei Zhicheng était certes plus important que celui
de Yang Weining et c’était lui qui prenait toutes les décisions
ﬁnales. Toutefois son départ précipité de tout à l’heure signiﬁait
clairement aux yeux de Wenjie qu’il avait commis une erreur
devant l’ingénieur en chef. Cela la confortait dans l’idée qu’il lui
avait révélé le véritable but de Côte Rouge.
Subirait-il les conséquences de cette conﬁance ? Alors qu’elle
regardait s’éloigner la robuste silhouette du commissaire
politique, une vague de gratitude lui emplit le cœur. Ici, la
conﬁance était à n’en pas douter un luxe auquel elle n’aspirait
déjà plus. Comparé à Yang Weining, Lei Zhicheng était plus
proche de l’image qu’elle se faisait d’un militaire ; il en avait la
franchise et la droiture, tandis que Yang Weining n’était rien
d’autre que ce genre d’intellectuel quelconque comme il y en
avait tant à cette époque : lâche et prudent, seulement à la
recherche de protection et de sécurité. Wenjie pouvait le
comprendre, mais la distance qui la séparait de lui s’accrut.
Le lendemain, Wenjie fut transférée de l’unité de
transmission à l’unité de surveillance. Elle avait d’abord cruque cette décision était en lien avec ce qui s’était passé la veille,
qu’on l’éloignait du secteur principal de Côte Rouge. Cependant,
une fois arrivée dans l’unité de surveillance, elle comprit que le
centre de la base était bien là. Les appareils des deux unités
étaient certes les mêmes – on utilisait la même antenne –, mais
le niveau de technologie de l’unité de surveillance était bien
plus avancé que celui de l’unité de transmission.
L’unité de surveillance possédait un système de réception des
ondes radio très sensible et très performant. Les signaux reçus
par l’antenne étaient ampliﬁés à l’aide de masers à ondes
progressives en rubis et le noyau du système de réception était
immergé dans une cuve d’hélium liquide à – 269 oC, de manière
à minimiser les ﬂuctuations thermiques. Un hélicoptère venait
remplir la cuve à intervalles réguliers. Toute l’installation
procurait au système une très haute sensibilité et il était
capable de recevoir des signaux très faibles. Wenjie ne pouvait
s’empêcher de penser que si cet équipement avait été mis au
service de ses recherches en radioastronomie, elle aurait
obtenu des résultats fantastiques.
Le système informatique de l’unité de surveillance était lui
aussi inﬁniment plus sophistiqué que celui de l’unité de
transmission. La première fois qu’elle était entrée dans la salle
informatique, elle avait vu une rangée d’écrans à tubes
cathodiques. Elle avait découvert avec surprise que des lignes
de codes de programmation déﬁlaient sur les écrans, c’est-à-
dire que les programmes informatiques étaient susceptibles
d’être édités et modulés facilement grâce au clavier. Lorsqu’elle
utilisait des ordinateurs du temps où elle était à l’université, les
codes étaient d’abord écrits à la main sur des feuilles de
programmation avant d’être tapés sur des rubans perforés via
une machine à écrire. Elle avait entendu dire qu’on pouvait
maintenant faire de la programmation directement avec unclavier et un écran, mais c’était la première fois qu’elle voyait
cela.
Ce qui la surprenait encore davantage, c’étaient les logiciels
disponibles. Elle prit connaissance d’un logiciel nommé
Fortran1 qui permettait d’utiliser un langage de programmation
proche du langage naturel et même d’entrer des équations
mathématiques ! La programmation avec le logiciel Fortran
s’avérait bien plus eﬃcace que la programmation en langage
machine. Il existait également une chose appelée “base de
données” qui permettait d’emmagasiner et de manipuler à son
aise une grande quantité de données.
Deux jours plus tard, le commissaire politique Lei retourna
voir Wenjie, mais la discussion eut cette fois-ci lieu dans la salle
informatique de l’unité de surveillance, devant la rangée
d’écrans verts clignotants. Yang Weining s’assit non loin. Il ne
participait pas à leur conversation, mais ne semblait pas non
plus disposé à partir. Wenjie se sentait mal à l’aise.
— Wenjie, dit le commissaire politique Lei, je vais t’expliquer
en quoi consiste principalement le travail de l’unité de
surveillance. Pour le dire simplement, son rôle est de surveiller
les mouvements ennemis dans l’espace, y compris les
communications entre diﬀérents engins spatiaux et la Terre et
entre les engins eux-mêmes. L’unité de surveillance travaille en
collaboration avec nos centres de contrôle aérospatial pour
observer la position des vaisseaux spatiaux étrangers en orbite
dans l’espace. Elle fournit des données au système d’armement
de la base. Pour le dire autrement, ce sont les yeux de Côte
Rouge.
Yang Weining l’interrompit :
— Commissaire Lei, je trouve que ce n’est pas une bonne idée.
Il n’y a aucune nécessité à lui raconter tout cela.Wenjie observa Yang Weining assis un peu plus loin et
murmura d’une voix inquiète :
— Commissaire, si ce n’est pas approprié, je peux le
comprendre et…
— Non, non, Wenjie.
Le commissaire Lei leva la main comme pour la faire taire,
puis il se tourna vers Yang Weining et déclara :
— Toujours la même phrase, ingénieur en chef Yang : “C’est
pour le travail.” Pour que Wenjie progresse, il faut lui dire ce
qu’elle doit savoir.
Yang Weining se leva :
— Je ferai un rapport.
— C’est bien sûr ton droit, mais sois certain, ingénieur en chef
Yang, que j’en assumerai toute la responsabilité, dit
sereinement le commissaire Lei.
Furieux, Yang Weining tourna les talons.
— Ne t’en fais pas, Wenjie, l’ingénieur en chef Yang est ainsi.
Il est toujours trop prudent. Son travail l’étouﬀe parfois, sourit
le commissaire politique en secouant la tête.
Puis il regarda Wenjie dans les yeux et déclara sur un ton
solennel :
— Wenjie, si nous t’avons fait venir à la base, c’était au début
pour une raison précise : le système de surveillance de Côte
Rouge rencontre fréquemment des perturbations dues à des
rayonnements électromagnétiques provoqués par des éruptions
ou des taches solaires. Nous sommes par hasard tombés sur ton
article et avons découvert que tu avais mené des recherches
approfondies sur les activités du soleil. Tu as établi ce qui est
aujourd’hui en Chine le modèle de prévision le plus précis.
Nous avons donc voulu faire appel à tes compétences pour nous
aider à résoudre ce problème.Mais dès ton arrivée, tu as fait preuve de grandes
compétences techniques et nous avons décidé de te conﬁer
davantage de responsabilités. Voilà quelle était mon idée :
t’aﬀecter tout d’abord à l’unité de transmission, puis à celle de
surveillance, pour que tu aies une compréhension exhaustive
du système de Côte Rouge. Quel sera ton prochain poste ? Nous
y réﬂéchirons en temps voulu. Bien entendu, comme tu l’as
remarqué, certains n’y étaient pas favorables, mais j’ai
personnellement choisi de te faire conﬁance. Wenjie, je vais
être clair. Je suis aujourd’hui le seul à t’accorder ma conﬁance.
J’espère qu’en travaillant dur tu pourras gagner celle de toute
l’organisation.
Le commissaire politique Lei posa sa main robuste sur
l’épaule de Wenjie. Elle sentit la force et la chaleur que celle-ci
lui insuﬄait.
— Wenjie, je vais te dire ce que je souhaite réellement :
j’aimerais un jour pouvoir t’appeler “camarade”.
Après avoir prononcé ces mots, le commissaire politique se
leva et s’éloigna de son pas assuré de militaire. Les yeux de
Wenjie étaient gorgés de larmes à travers lesquelles elle voyait
s’aﬃcher sur les écrans une ronde de ﬂammes dansantes.
C’était la première fois qu’elle pleurait depuis la mort de son
père.
Une fois rompue au travail dans l’unité de surveillance, elle
s’aperçut vite que son eﬃcacité était loin de celle dont elle avait
fait preuve au sein de l’unité de transmission. Ses
connaissances en informatique étaient dépassées et elle devait
souvent apprendre le fonctionnement des logiciels à partir de
zéro. Même si le commissaire politique Lei lui faisait conﬁance,
elle était toujours très strictement encadrée. Elle était autorisée
à voir les codes sources des logiciels, mais ne pouvait avoir
accès à la base de données.Durant la plupart de ses journées de travail, Wenjie était sous
la tutelle de Yang Weining. Celui-ci était devenu encore plus
irritable et se fâchait facilement, malgré les remontrances du
commissaire Lei. C’était comme si, dès qu’il voyait Wenjie, son
cœur s’emplissait d’une indicible anxiété.
Peu à peu, elle découvrait au cours de son travail de plus en
plus de choses qu’elle ne pouvait expliquer. Elle avait
l’impression que les projets de la base de Côte Rouge étaient
autrement plus complexes qu’elle ne se l’était imaginé.
L’unité de surveillance intercepta un jour une transmission
particulièrement intéressante qui, après avoir été décryptée
informatiquement, se révéla être une série de photographies
prises par un satellite. Les images ﬂoues furent envoyées au
Bureau général de la cartographie pour être interprétées.
On découvrit qu’il s’agissait de cibles militaires sensibles
situées sur le territoire chinois, dont notamment le port
militaire de Qingdao et quelques usines militaires importantes
du projet Troisième Front2. Après analyse, il fut établi que les
photographies avaient été prises par un satellite espion
américain KH-9.
Le premier KH-9 venait tout juste d’être envoyé dans l’espace
et son activité principale consistait principalement à éjecter des
capsules de ﬁlms récupérables. Mais il avait également pour
objectif d’expérimenter une technologie plus avancée : le
transfert de photographies numériques. Cette technologie était
toutefois encore loin d’être aboutie à l’époque, et la fréquence
de transmission utilisée plus basse. Les données envoyées
numériquement présentaient donc davantage de risques d’être
interceptées par le système de Côte Rouge. Comme il s’agissait
simplement d’envois expérimentaux, le cryptage des données
n’était pas très élevé et elles pouvaient être aisément
déchiﬀrées. Ces transmissions étaient sans aucun doute les plusimportantes à surveiller, car il était rare d’avoir une telle
opportunité d’obtenir des renseignements sur l’espionnage
spatial américain. Cependant, le surlendemain, l’ingénieur en
chef Yang ordonna inexplicablement de changer la fréquence et
la direction des appareils de surveillance. L’abandon de cette
cible paraissait incompréhensible pour Wenjie.
Elle fut témoin d’un autre événement qui l’intrigua. Bien
qu’elle soit désormais aﬀectée à l’unité de surveillance, on lui
demandait parfois d’aller eﬀectuer quelques tâches dans l’unité
de transmission. Une fois, elle assista par hasard au réglage des
fréquences pour les futurs plans de transmission. Elle obtint la
certitude que les fréquences des transmissions 304, 318 et 325
qui avaient été sélectionnées étaient plus basses que la gamme
de fréquences des micro-ondes et ne permettaient pas de
provoquer d’eﬀets thermiques sur les cibles.
Un jour, Ye Wenjie fut soudain convoquée au quartier général
de la base. Au regard et à la voix de l’oﬃcier, elle eut comme un
mauvais pressentiment.
Dans le bureau l’attendait une scène qu’elle ne connaissait
que trop bien : les principaux responsables politiques de la base
étaient là, accompagnés de deux oﬃciers qu’elle n’avait jamais
vus. Dès le premier coup d’œil, on pouvait deviner qu’ils
venaient de l’extérieur. Leurs regards se posèrent froidement
sur elle. Mais la sensibilité qu’elle avait développée durant ces
dernières années lui faisait dire qu’elle ne serait peut-être pas la
plus malchanceuse du jour. Elle n’était tout au plus qu’un objet
funéraire qu’on enterrerait avec le défunt dans la tombe. Elle
vit le commissaire politique Lei Zhicheng assis dans un coin de
la pièce, l’air abattu.
Il va ﬁnalement payer le prix de la conﬁance qu’il m’a accordée,
pensa aussitôt Wenjie. D’emblée, elle décida de prendre sur elle
toute la responsabilité, pour ne pas impliquer le commissairepolitique. Elle ne s’empêcherait d’ailleurs pas de mentir. Mais ce
fut le commissaire politique Lei qui prit le premier la parole, et
ce qu’il expliqua fut pour le moins inattendu.
— Ye Wenjie, avant tout, je tiens à préciser que je suis contre
la raison qui te vaut d’être aujourd’hui dans ce bureau. La
décision qui va t’être communiquée a été prise par l’ingénieur
en chef Yang, après qu’il l’a soumise à l’approbation de la
hiérarchie. Il assumera l’entière responsabilité des
conséquences de cette décision.
Puis il se tourna vers Yang Weining, qui opina solennellement
de la tête.
— Dans le but de mieux mettre à proﬁt tes compétences au
sein de la base de Côte Rouge, l’ingénieur en chef Yang a
adressé à plusieurs reprises à nos supérieurs une requête te
concernant. Nos camarades envoyés par le département
politique général de l’Armée populaire de libération ont aussi
pris connaissance de ta situation, poursuivit-il en désignant les
deux oﬃciers qu’elle ne connaissait pas. Avec l’accord de nos
supérieurs, nous allons te révéler le contenu réel du projet Côte
Rouge.
Ce ne fut qu’au bout d’un certain temps que Wenjie comprit
ce que signiﬁaient les paroles du commissaire politique : durant
tout ce temps, il n’avait cessé de lui mentir !
— J’ose espérer que tu saisiras l’opportunité qui t’est oﬀerte
pour travailler dur et expier tes crimes. Désormais, nous
exigerons de toi que tu te comportes avec la plus grande
probité. Le moindre faux pas, le moindre soupçon d’une
attitude réactionnaire et la punition sera exemplaire !
La manière qu’avait le commissaire Lei de lui parler et de la
dévisager donna la sensation à Wenjie que ce n’était pas le
même individu qu’elle avait connu autrefois.— Me suis-je bien fait comprendre ? Bien, je vais donc
demander à l’ingénieur en chef Yang de te donner les
explications.
Les autres quittèrent la pièce. Ne restèrent plus dans le
bureau que Yang Weining et Ye Wenjie.
— Si tu ne veux pas, il est encore temps de faire machine
arrière.
Wenjie connaissait le poids de ces mots et elle comprenait
maintenant la nervosité de Yang Weining ces derniers jours à
son égard. Pour pouvoir exploiter toutes ses compétences, elle
devait être mise au courant du but réel de Côte Rouge, mais cela
signiﬁait dans le même temps que le dernier espoir de quitter
un jour le pic du Radar disparaîtrait à jamais. Côte Rouge serait
son tombeau.
— J’accepte, dit Wenjie, lentement, mais avec détermination.
Et c’est ainsi que cet après-midi du début de l’été, dans le
mugissement de l’antenne parabolique et le bruissement des
pins des montagnes du Grand Khingan, Yang Weining révéla à
Ye Wenjie le projet réel de Côte Rouge.
Une légende de cette époque, bien plus incroyable que tous
les mensonges de Lei Zhicheng.
1 Un langage de programmation de haut niveau pour la première génération
d’ordinateurs. (N.d.A.)
2 Le projet Troisième Front était un vaste ensemble secret d’investissements
militaro-industriels, lancé en 1964. (N.d.T.)13
 CÔTE ROUGE III
 
Sélection de documents du projet Côte Rouge, déclassiﬁés trois
ans après le récit de Ye Wenjie à Wang Miao :
 
I. Une question capitale négligée par la
majorité des recherches en sciences
fondamentales du monde entier
(article originellement publié dans la revue conﬁdentielle
Références internes, XX/XX/196X)
[Résumé de l’article]
Au regard de l’histoire moderne et contemporaine, les
résultats de recherche en sciences fondamentales peuvent être
divisés en deux modes : le mode progressif et le mode radical.
Mode progressif : les résultats sont théoriques et
fondamentaux avant de devenir graduellement des technologies
appliquées. L’accumulation de ces technologies ﬁnit par
provoquer une avancée capitale dans le domaine en question.
Parmi les exemples récents : l’évolution des technologies
spatiales.
Mode radical : les résultats théoriques et fondamentaux
deviennent rapidement des technologies appliquées et
provoquent dès leur mise en œuvre des avancées capitales. On
peut citer l’exemple récent des armes nucléaires. Jusque dans les
années 1940, certains des physiciens les plus talentueux du
monde estimaient encore qu’il ne serait jamais possible delibérer l’énergie de l’atome. Pourtant l’arme atomique est
apparue dans un laps de temps très court. La transformation de
la science fondamentale en technologie appliquée a fait un
grand bond, et ce dans une durée extrêmement brève. Ce mode
opératoire est qualiﬁé de mode radical.
Les pays membres de l’Otan et ceux du pacte de Varsovie sont
actuellement plus actifs que jamais dans la recherche en science
fondamentale et n’hésitent pas à engager de lourds
investissements. Des innovations technologiques peuvent donc
survenir à tout moment et cela représente une menace majeure
pour la planiﬁcation stratégique de notre pays.
Cet article défend l’idée qu’au niveau national l’accent est
aujourd’hui trop mis sur le mode progressif de la recherche
scientiﬁque et pas assez sur le mode radical qui permettrait
pourtant des innovations technologiques capitales. En prenant
du recul et en se plaçant d’un point de vue stratégique, il
conviendrait d’élaborer une stratégie globale et de mettre en
place une série de principes sur lesquels s’appuyer en cas
d’innovation technologique.
Liste des domaines dans lesquels une innovation radicale est
la plus envisageable :
1. Physique : [Sans objet]
2. Biologie : [Sans objet]
3. Sciences informatiques : [Sans objet]
4. Recherche de civilisations extraterrestres : Il s’agit du
domaine dans lequel la probabilité d’une découverte
technologique majeure est la plus grande. En cas d’innovation,
son impact serait bien plus important que celui des innovations
dans les trois autres domaines réunis.
[Texte intégral] [Sans objet]
[Instructions] : Imprimer l’article et le distribuer aux personnes
autorisées pour des débats lors de groupes de discussion. Le pointde vue de l’auteur n’est peut-être pas du goût de tous, mais il ne faut
pas l’incriminer pour ses conclusions. L’important est d’apprécier la
réﬂexion à long terme proposée par l’auteur. Certains camarades
semblent maintenant porter des œillères, peut-être en raison de
l’environnement politique, mais aussi à cause de l’arrogance de
certains. Je le désapprouve. Une absence de vision stratégique
globale est dangereuse. J’estime que dans les quatre domaines
d’innovation technologique possibles proposés par l’auteur, le
dernier cité est celui auquel nous pensons le moins, mais qui mérite
le plus notre attention. Nous devrions analyser cette question de
façon plus systématique.
[Signature] XXX [Date] XX/XX/196X
 
II. Rapport d’étude sur les possibilités
d’innovations techniques dans le domaine de
la recherche de civilisations extraterrestres
1. Les tendances de la recherche scientiﬁque internationale
[Version résumée]
(1) États-Unis et autres pays de l’Otan : les nécessités
stratégiques et scientiﬁques de la recherche d’intelligences
extraterrestres sont déjà largement reconnues. C’est un domaine
qui bénéﬁcie du soutien du monde académique.
Projet Ozma : en 1960, à l’Observatoire national de
radioastronomie de Green Bank, en Virginie-Occidentale, une
tentative de détection de signaux a été réalisée au moyen d’un
radiotélescope de 26 mètres de diamètre équipé d’un récepteur
monocanal. Le radiotélescope a été pointé dans la direction des
étoiles Tau Ceti et Epsilon Eridani pendant environ 200 heures à
une fréquence proche de 1 420 MHz. Un projet Ozma II est prévu
pour 1972, avec un nombre élargi de cibles et des gammes defréquences plus hautes. Un autre projet est envisagé pour la
même année : celui du lancement des sondes spatiales
Pionneer 10 et Pionneer 11. Toutes deux emporteront avec elle
une plaque métallique contenant des informations sur la
civilisation terrestre. En 1977, il est prévu de lancer les sondes
spatiales Voyager 1 et 2, chacune porteuse d’un enregistrement
sur un disque métallique.
Radiotélescope d’Arecibo à Porto Rico : construit en 1963, c’est
un instrument important pour la recherche de civilisations
extraterrestres. Son antenne parabolique permet de couvrir une
superﬁcie de 20 acres, soit plus que la superﬁcie totale couverte
par tous les autres radiotélescopes du monde additionnés. Doté
d’un système informatique, le radiotélescope est capable de
surveiller simultanément 65 000 canaux, et possède également
une fonction de transmission à ultra-haute énergie.
(2) Union soviétique : les services de renseignement possèdent
moins d’informations, mais certains indices laissent penser que
les Soviétiques ont eux aussi investi massivement dans ce
domaine. En outre, en comparaison avec les pays de l’Otan, leurs
projets de recherche semblent être plus systématiques et
davantage planiﬁés sur le long terme.
Des informations provenant de diﬀérentes sources indiquent
qu’un projet de construction est actuellement en cours : un
système à portée mondiale de radiotélescopes basé sur les
principes de la synthèse d’ouverture et de l’interférométrie à très
longue base. Une fois achevé, il deviendra le système
d’exploration de l’espace lointain le plus puissant au monde.
2. Analyse préliminaire des sociétés extraterrestres à la
lumière de la conception matérialiste de l’histoire [Sans objet]
3. Analyse préliminaire de l’inﬂuence des civilisations
extraterrestres sur les tendances sociales et politiques des
sociétés humaines [Sans objet]4. Analyse préliminaire des impacts sur le monde actuel
générés par un contact avec des civilisations extraterrestres
(1) Contact unidirectionnel (simple réception de messages
transmis par une civilisation extraterrestre) [Sans objet]
(2) Contact bidirectionnel (échanges et contacts directs avec
une civilisation extraterrestre) [Sans objet]
5. Risques et conséquences d’une situation de monopole d’une
superpuissance étrangère à la suite d’un premier contact établi
avec une civilisation extraterrestre
(1) Risques et conséquences d’une situation de monopole des
États-Unis ou d’un autre pays de l’Otan à la suite d’un premier
contact établi avec une civilisation extraterrestre [Non encore
déclassiﬁé]
(2) Risques et conséquences d’une situation de monopole de
l’URSS ou d’un autre membre du pacte de Varsovie à la suite d’un
premier contact établi avec une civilisation extraterrestre [Non
encore déclassiﬁé]
[Instructions] : J’ai pris connaissance du document. Des humains
ont déjà envoyé leurs messages dans l’espace. Il serait dangereux
que les sociétés extraterrestres n’entendent qu’une seule voix. Nous
devons faire entendre la nôtre. Elles pourront ainsi avoir un
panorama plus complet des sociétés humaines. Il serait fâcheux
qu’elles n’entendent qu’un seul son de cloche. Il faut le faire et il faut
le faire vite.
[Signature] XXX [Date] XX/XX/196X
 
III. Rapport de recherche sur la phase initiale
du lancement du projet Côte Rouge
XX/XX/196X
Top secret
Nombre de copies : 2.[Résumé du document] Document central no XXXXXX envoyé
à l’Administration d’État pour la science, la technologie et
l’industrie de la Défense nationale et à l’Académie chinoise des
sciences, puis transféré à l’Administration d’État pour la
planiﬁcation centrale de la Défense nationale, avant d’être
distribué lors des réunions XXXXXX, XXXXXX et XXXXXX.
Numéro de code du projet : 3760.
Identiﬁant du projet : Côte Rouge.
1. Principes généraux [Version résumée]
Chercher l’existence possible de civilisations extraterrestres et
essayer d’établir des contacts et des échanges.
2. Recherches théoriques sur le projet Côte Rouge [Résumé]
(1) Exploration et surveillance
Gammes de fréquences de la surveillance : 1 000 à 4 000 MHz.
Nombre de canaux de surveillance : 15 000.
Fréquences importantes à surveiller : fréquence de résonance
de l’atome d’hydrogène : 1 420 MHz ; fréquence du groupe
hydroxyle (un atome d’oxygène et un atome d’hydrogène) :
1 667 MHz ; fréquence de la molécule d’eau : 22 000 MHz.
Fourchette ciblée pour la surveillance : un rayon de
1 000 années-lumière, soit environ 20 millions d’étoiles. Détails
complets sur les cibles en annexe no 1.
(2) Transmission de messages
Fréquences de transmission : 2 800 MHz, 12 000 MHz,
22 000 MHz.
Puissance de transmission : 10-25 MW.
Cibles de transmission : rayon de 200 années-lumière autour
de la Terre, soit environ cent mille étoiles. Détails complets sur
les cibles en annexe no 2.
(3) Développement du système de code auto-interprétatif de
Côte RougePrincipe directeur : utiliser les lois fondamentales et
universelles des mathématiques et de la physique pour créer un
code linguistique basique capable d’être compris par n’importe
quelle civilisation maîtrisant les bases de l’algèbre, de la
géométrie euclidienne et des lois de la mécanique newtonienne.
Adjoindre au code linguistique des graphiques de basse
résolution, pour mettre progressivement sur pied un système
linguistique à part entière. Langues supportées : chinois
mandarin, espéranto.
Le poids total du ﬁchier contenant les informations est
de 680 KB. Le temps de transmission pour des bandes de
fréquences de 2 800 MHz, 12 000 MHz et 22000 MHz est
respectivement de 1183 minutes, 224 minutes et 132 minutes.
3. Plan de mise en route du projet Côte Rouge
(1) Plan de conception préliminaire des systèmes d’exploration
et de surveillance [Non encore déclassiﬁé]
(2) Plan de conception préliminaire du système de
transmission [Non encore déclassiﬁé]
(3) Plan préliminaire de sélection du lieu pour la création de la
base de surveillance et de transmission de Côte Rouge [Sans
objet]
(4) Réﬂexions préliminaires sur la constitution d’un corps
militaire spécial pour Côte Rouge au sein du 2e corps d’artillerie
de l’Armée populaire de libération [Non encore déclassiﬁé]
4. Contenu des informations transmises par Côte Rouge
[Résumé]
Aperçu général de la planète Terre (3,1 KB), aperçu général de
la vie sur Terre (4,4 KB), aperçu général sur les sociétés
humaines (4,6 KB), informations de base sur l’histoire du monde
(5,4 KB).
Poids total de ces informations : 17,5 KB.Après auto-interprétation, les temps de transmission de ce
message de 17,5 KB pour une fréquence de 2 800 MHz,
12 000 et 22 000 MHz sont respectivement de 31 minutes,
7,5 minutes et 3,5 minutes. Avant d’être envoyée, l’information
sera soumise à un strict examen multidisciplinaire de façon à
s’assurer qu’elle ne comporte aucune indication sur les
coordonnées du système solaire dans la Voie lactée. La
transmission pour les deux hautes fréquences de 12 000 MHz et
de 22 000 MHz devra être minimisée, aﬁn de limiter le danger de
dévoiler la localisation précise de la source de transmission.
 
IV. Message de salutation adressé aux
extraterrestres
Première version [Texte intégral]
À toutes les civilisations recevant ce message, attention ! Ce
message a été émis par le pays terrien qui défend l’idéologie de
la révolution ! Avant réception de ce message, vous avez peut-
être déjà reçu des informations provenant d’une autre source
terrestre. Ces messages ont été envoyés par une puissance
impérialiste, luttant avec une autre superpuissance pour le
contrôle de la Terre, en essayant de replonger l’histoire de
l’humanité dans ses heures les plus sombres. Nous espérons que
vous n’écouterez pas leurs mensonges et que vous choisirez le
camp de la justice, le camp de la révolution !
[Instructions] : J’ai lu le document. C’est n’importe quoi ! Qu’on
colle des dazibao1 sur la surface de la Terre, passe encore, mais les
envoyer dans l’espace… Les meneurs de la Révolution culturelle ne
devraient pas être impliqués dans le projet Côte Rouge. Le contenu
d’un message aussi important doit faire l’objet d’une rédaction
sérieuse. Je recommande de créer un comité spéciﬁque et de faire
valider le contenu lors d’une réunion du Bureau politique.[Signature] XXX [Date] XX/XX/196X
 
Deuxième version [Sans objet]
Troisième version [Sans objet]
Quatrième version [Texte intégral]
Salutations amicales aux habitants du monde qui reçoit ce
message.
 
Grâce aux informations ci-dessous, vous obtiendrez des
connaissances de base sur la civilisation terrienne. Après une
longue histoire de labeur et de créativité, les humains ont bâti
une civilisation splendide et vu naître une riche variété de
cultures. Nous avons aussi commencé à comprendre les lois de
la nature et celles du développement de nos sociétés. Nous
sommes très ﬁers de ce que nous avons accompli jusqu’ici.
Mais notre monde est encore très imparfait, il existe de la
haine, des préjugés et des guerres. En raison de la contradiction
entre forces productives et rapports de production, il subsiste
une grave inégalité de répartition des richesses. Une partie
importante des humains vit dans la misère et la pauvreté.
Les sociétés humaines s’eﬀorcent de résoudre les diﬃcultés et
les problèmes qu’elles rencontrent et tentent de créer un avenir
plus radieux pour la civilisation terrienne. Le pays à l’origine de
ce message est engagé dans cet eﬀort. Nous essayons de
construire une société idéale dans laquelle le travail et la valeur
de chaque être humain seraient pleinement respectés. Les
besoins matériels et spirituels de chacun doivent être
pleinement satisfaits pour que la civilisation de la Terre soit
encore plus parfaite.
C’est avec la meilleure des intentions que nous espérons
pouvoir créer un contact avec d’autres civilisations. Nousespérons que nous pourrons travailler ensemble à bâtir une vie
meilleure dans l’immensité de l’univers.
 
V. Politiques et stratégies
1. Politiques et stratégies à adopter après réception d’un
message par une civilisation extraterrestre [Sans objet]
2. Politiques et stratégies à adopter après établissement d’un
contact avec une civilisation extraterrestre [Sans objet]
[Instructions] : Il est nécessaire de prendre le temps d’investir dans
d’autres projets malgré les problèmes immé diats auxquels la nation
est confrontée. Ce projet nous a permis de réﬂéchir à beaucoup de
choses auxquelles nous n’avions jamais songé avant. Nous ne
pouvons trouver des solutions à ces problèmes qu’en prenant du
recul et, sur ce point, Côte Rouge est déjà un grand succès. Ce serait
merveilleux si d’autres créatures et sociétés existaient réellement
dans l’univers ! Les spectateurs ont toujours une meilleure vue que
les acteurs. La postérité jugera si nous avons agi en bien ou en mal.
[Signature] XXX [Date] XX/XX/196X
1 Les d a z i b a o (litt. “journaux à grands caractères”) étaient des aﬃches non oﬃcielles
rédigées par de simples citoyens qui pouvaient être placardées dans des lieux
publics. Apparus dans l’époque moderne au début de la Révolution culturelle
en 1966, ils étaient souvent utilisés dans des buts de propagande et de dénonciation,
mais certains de leurs auteurs s’en servaient pour attaquer les politiques menées par
les autorités. ( N . d . T . )14
 CÔTE ROUGE IV
 
— Professeur Ye, puis-je vous poser une question ? À l’époque,
la recherche de civilisations extraterrestres était un domaine
somme toute relativement marginal. Pourquoi le projet Côte
Rouge bénéﬁciait-il d’un niveau de conﬁdentialité si élevé ?
demanda Wang Miao une fois que Ye Wenjie eut terminé son
récit.
— Pour tout te dire, cette question n’a cessé de se poser,
depuis la phase initiale du projet jusqu’à sa ﬁn. Mais tu dois
maintenant connaître la réponse. Nous ne pouvons aujourd’hui
qu’être impressionnés par la prévoyance des décideurs de
l’époque.
— Oui, ils ont vu les choses avant tout le monde, dit Wang
Miao en hochant gravement la tête.
Comment et à quel degré d’inﬂuence l’établissement d’un
contact avec une civilisation extraterrestre allait-il impacter les
sociétés humaines ? C’était une question très sérieuse, mais qui
n’avait été considérée systématiquement que depuis quelques
années seulement. C’était désormais un sujet en vogue qui
suscitait beaucoup d’études, dont les conclusions pouvaient
parfois être déroutantes.
Les projections idéalistes du passé avaient volé en éclats. Les
spécialistes en étaient arrivés à la conclusion que,
contrairement aux espoirs romantiques de la plupart des gens,
il n’était pas souhaitable que la race humaine dans son
ensemble entre en contact avec une civilisation extraterrestre.Au lieu d’uniﬁer l’espèce humaine, ce contact aurait pour eﬀet
de la diviser et aggraverait plutôt qu’il ne réduirait les conﬂits
internes entre les diﬀérentes civilisations de la Terre. En
somme, les experts prévoyaient que, dès qu’un contact serait
établi, les diﬀérences culturelles entre les peuples seraient
exacerbées et que cette division au sein de l’espèce humaine
mènerait à la catastrophe. La conclusion la plus eﬀrayante était
que ces impacts resteraient invariables, peu importe le degré ou
la manière d’entrer en contact – unidirectionnel ou
bidirectionnel – avec la civilisation extraterrestre, ou bien avec
la forme ou le niveau d’évolution de cette civilisation.
C’était l’idée défendue par le sociologue Bill Matthews, du
think tank de la RAND Corporation, dans son ouvrage intitulé Un
rideau de fer de cent mille années-lumière : une étude
sociologique de la recherche d’intelligence extraterrestre. Il y
proposait sa théorie du “contact comme symbole”. Selon lui, un
contact avec une civilisation extraterrestre n’avait en fait
qu’une fonction symbolique, ce n’était qu’un élément
déclencheur : peu importe la nature du contact, l’eﬀet serait
identique. Même si, par exemple, ce contact ne faisait rien
d’autre que prouver l’existence d’une intelligence extraterrestre
dans l’univers, sans aucune autre information tangible – ce que
Matthews appelait “contact élémentaire” –, ses eﬀets seraient
ampliﬁés par la psyché collective et la culture de masse. Et par
conséquent, l’inﬂuence de ce contact élémentaire sur
l’évolution de la civilisation humaine resterait immense. Si un
pays ou une puissance politique venait à monopoliser ce
contact, il serait synonyme d’avantage décisif d’un point de vue
tant économique que militaire.
— Qu’ont donné les résultats de Côte Rouge ? demanda Wang
Miao.
— Tu peux sûrement l’imaginer.Wang Miao hocha une nouvelle fois la tête. Il savait bien sûr
que si le projet Côte Rouge avait été couronné de succès, le
monde ne serait pas celui qu’il était aujourd’hui. Mais il lâcha
tout de même une phrase qui se voulait réconfortante :
— Nous ignorons encore aujourd’hui si le projet Côte Rouge
est un échec, car les ondes radio envoyées par la base ne sont
pas encore arrivées très loin dans l’univers.
Ye Wenjie secoua la tête :
— Plus le signal s’éloigne, plus il s’aﬀaiblit. Il existe de
nombreuses perturbations dans l’espace. La probabilité pour
qu’il soit reçu par une civilisation extraterrestre est très mince.
Des chercheurs ont montré que si nous souhaitions réussir une
transmission radio dans l’espace, la puissance devait être
équivalente au ﬂux énergétique d’une étoile de taille moyenne.
L’astrophysicien soviétique Nikolaï Kardachev a jadis proposé
de classer les civilisations extraterrestres en trois types, en
fonction de l’énergie qu’elles sont capables de mobiliser pour
une communication à l’échelle interstellaire. Les civilisations de
type I peuvent rassembler une énergie équivalente à l’ensemble
de l’énergie reçue par leur planète, provenant de l’étoile mère :
cette production était à l’époque évaluée par Kardachev à une
fourchette entre 1015 et 1016 watts. Les civilisations de type II
utiliseraient l’équivalent de la production énergétique d’une
étoile classique, soit environ 1026 watts. Enﬁn, les civilisations
de type III seraient capables d’utiliser une énergie équivalente
à 1036 watts, correspondant à la production énergétique d’une
galaxie. La planète Terre se trouverait actuellement à 0,7 sur
l’échelle de Kardachev, soit même pas une civilisation de type I.
À titre de comparaison, l’énergie mobilisée pour les
transmissions de Côte Rouge ne correspondait qu’à un dixième
de millionième de la production énergique terrestre. Nosmessages étaient des bourdonnements de moustique dans
l’immensité du ciel. Personne n’a pu les entendre.
— Si les civilisations de types II et III imaginées par
Kardachev existaient, nous pourrions entendre leurs voix.
— En plus de vingt ans passés à Côte Rouge, nous n’avons
jamais rien entendu.
— Dans ce cas, est-ce que Côte Rouge et tous les programmes
occidentaux de recherche d’une intelligence extraterrestre ne
prouvent pas que la Terre est en ﬁn de compte la seule planète
de l’univers à abriter une forme de vie intelligente ?
Ye Wenjie poussa un léger soupir :
— En théorie, c’est une conclusion que nous ne pourrons
jamais tirer avec certitude. Mais pour moi, ainsi que pour
l’ensemble de ceux qui ont jadis travaillé à Côte Rouge, il n’y a
aucun doute.
— Quel dommage que la base ait été démantelée. Puisqu’elle
était déjà construite, on aurait dû continuer à la faire
fonctionner. C’était une grande cause !
— La fermeture de Côte Rouge s’est faite progressivement. Un
grand projet de rénovation a été entrepris dans les années 1980,
principalement pour moderniser les systèmes informatiques
des unités de transmission et de surveillance : le système de
transmission a été automatisé et l’unité de surveillance a été
équipée de deux mini-ordinateurs IBM. Cette rénovation a
considérablement amélioré la capacité du traitement des
données. Nous pouvions désormais surveiller
simultanément 40 000 canaux diﬀérents.
Mais plus tard, les dirigeants ont pris conscience de l’extrême
diﬃculté des programmes de recherche de civilisations
extraterrestres et ils ont progressivement perdu leur
enthousiasme pour le projet. Le premier changement notable a
été la réduction du degré de conﬁdentialité de la base. La raisoninvoquée était que le niveau de sécurité de Côte Rouge était
surestimé ; l’équipe de sécurité sur place a donc été réduite :
d’une compagnie, elle est passée à une escouade, puis plus tard,
il n’est ﬁnalement resté qu’un petit groupe de cinq soldats en
sentinelle. Après la modernisation, même si les employés de la
base appartenaient toujours au 2e corps d’artillerie, la gestion
des recherches scientiﬁques de Côte Rouge a été conﬁée à
l’Institut d’astronomie de l’Académie des sciences. La base s’est
vu conﬁer des projets scientiﬁques n’étant pas liés à la
recherche de civilisations extraterrestres.
— J’imagine que beaucoup de vos travaux scientiﬁques ont
été réalisés à cette époque-là.
— Au début, le système de Côte Rouge a pris en charge des
projets d’études radioastronomiques, car la base possédait à
l’époque le plus grand radiotélescope de Chine. Mais par la
suite, avec la construction d’autres bases d’observation
radioastronomique, les recherches académiques de Côte Rouge
se sont concentrées sur l’observation et l’analyse de l’activité
électromagnétique du soleil. On y a même installé un télescope
solaire. Les modèles mathématiques de l’activité
électromagnétique solaire que nous avons contribué à établir
étaient pionniers à l’époque et ils ont trouvé de nombreuses
applications pratiques. Ces résultats postérieurs compensaient
enﬁn l’énorme budget investi dans Côte Rouge.
Le mérite en revenait beaucoup au commissaire politique Lei,
bien qu’il y trouvât naturellement son compte. Il avait pris
conscience qu’être un cadre politique au sein d’une unité
technique n’était plus un statut aussi privilégié. Il avait fait des
études d’astrophysique avant de s’engager dans l’armée et il
s’imaginait retourner dans le monde scientiﬁque. Tous les
projets ultérieurs de Côte Rouge ne concernant pas la recherche
de civilisations extraterrestres sont à mettre à son crédit.— Était-il si facile pour lui de retourner à la recherche
scientiﬁque après tant d’années ? Vous n’étiez pas encore
réhabilitée politiquement à l’époque, n’est-ce pas ? Je suis plutôt
porté à croire qu’il a signé de son nom la plupart de vos
résultats de recherche. Je me trompe ?
Ye Wenjie eut un sourire bienveillant :
— Sans le vieux Lei, Côte Rouge aurait été fermée beaucoup
plus tôt. Quand les activités scientiﬁques de la base sont passées
sous la tutelle d’une institution civile, l’armée a abandonné le
projet. L’Académie des sciences n’est pas arrivée à maintenir le
budget nécessaire pour les frais de fonctionnement de la base et
elle a été fermée.
C’est sur cette phrase que Ye Wenjie acheva son récit sur son
expérience au sein de Côte Rouge. Wang Miao ne lui en
demanda pas plus. Le reste, Sha Ruishan le lui avait raconté
dans l’observatoire astronomique de Miyun. La quatrième
année après son entrée à Côte Rouge, elle avait fondé une
famille avec Yang Weining. Tout s’était fait de façon naturelle,
banale. Plus tard, Yang Weining et Lei Zhicheng avaient perdu
la vie dans un accident. Yang Dong était née après la mort de
son père. Mère et ﬁlle étaient restées sur le pic du Radar
jusqu’au début des années 1980 avant la fermeture déﬁnitive de
Côte Rouge. Ye Wenjie avait par la suite enseigné
l’astrophysique dans son université d’origine jusqu’à sa retraite.
— La recherche de civilisations extraterrestres n’est pas une
discipline ordinaire. Elle exerce une inﬂuence considérable sur
la vie des chercheurs, dit Ye Wenjie en faisant traîner ses
dernières syllabes, comme si elle s’apprêtait à lire un conte
pour enfants. La nuit, lorsque tout était calme, on pouvait
entendre dans nos casques les bruits sans vie de l’univers. Ils
étaient faibles, mais paraissaient plus immuables et plus
éternels que les étoiles. Parfois, j’avais au contraire l’impressionqu’ils ressemblaient à celui du vent glacial qui souﬄait sans
faiblir sur les montagnes du Grand Khingan. J’avais si froid, et
cette solitude… Je ne saurais la décrire. Quelquefois, après le
travail, je levais les yeux au ciel en m’imaginant que le tapis
d’étoiles était un désert scintillant et que j’étais une orpheline
abandonnée en plein milieu de ce désert… Comme je te l’ai déjà
dit, j’avais le sentiment que la présence de la vie sur Terre était
le plus grand de tous les hasards de l’univers, que l’univers était
un palais vide, habité par une seule petite fourmi : l’espèce
humaine. Cette idée m’a accompagnée toute ma vie : je me dis
parfois que la vie est précieuse, qu’elle est ce qu’il y a de plus
important au monde ; mais d’autres fois, je me dis que l’humain
est si minuscule qu’il ne vaut ﬁnalement pas grand-chose.
Toujours est-il que j’ai vieilli, jour après jour et sans y prendre
garde, toujours emplie de cette sensation étrange…
Wang Miao voulut glisser quelques mots de réconfort à cette
vieille femme qui avait consacré sa vie à cette formidable cause
solitaire, mais rien ne sortit de sa bouche, hormis une phrase
qui le plongea lui-même dans la solitude :
— Professeur Ye, peut-être qu’un jour je pourrais vous
emmener faire un tour sur l’ancien site de Côte Rouge.
Ye Wenjie secoua lentement la tête :
— Miao, nous sommes diﬀérents, toi et moi. J’ai maintenant
un certain âge et je ne suis plus en très bonne santé. Il m’est
diﬃcile de prévoir l’avenir, je vis au jour le jour.
En voyant ses cheveux blancs onduler sur son visage, Wang
Miao sut qu’elle pensait de nouveau à sa ﬁlle.15
 LES TROIS CORPS :
COPERNIC, LE RUGBY SPATIAL
ET LE CIEL À TROIS SOLEILS
 
Après avoir quitté le domicile de Ye Wenjie, Wang Miao n’arriva
pas à reprendre son calme. Ce qu’il avait vécu ces deux derniers
jours et l’histoire de Côte Rouge, ces deux choses a priori sans
rapport, s’enchevêtraient dans son esprit et rendaient le monde
étrangement nouveau à ses yeux.
Une fois rentré chez lui, pour chasser ces pensées
oppressantes, il alluma son ordinateur, enﬁla sa V-combinaison
et se connecta pour la troisième fois au jeu des Trois Corps.
Cette façon de se changer les idées se révéla eﬃcace, car
l’interface de connexion à peine apparue sur l’écran, Wang
Miao se sentit comme un homme nouveau ; il débordait d’une
inexplicable excitation. Contrairement aux deux précédentes
parties, il était cette fois investi d’une mission : percer les
secrets de ce monde virtuel. Il créa donc un identiﬁant pour sa
nouvelle identité : Copernic.
Wang Miao se retrouva une nouvelle fois sur la vaste plaine
déserte, face à l’aube mystérieuse du monde des Trois Corps. La
gigantesque pyramide se dressait à l’est, mais Wang Miao
remarqua aussitôt qu’il ne s’agissait pas de la même pyramide
que celle du roi Zhou des Shang ou de Mozi. Son sommet était
constitué d’une tour gothique qui pointait vers le ciel du matin.
Elle lui ﬁt penser à l’église Saint-Joseph de Wangfujing devant
laquelle il avait atterri la veille. Mais à côté de la pyramide,l’église Saint-Joseph aurait paru être un simple vestibule. Il vit
d’autres bâtiments au loin, sans doute des silos de
déshydratation, mais construits cette fois dans un style
gothique, avec de longs clochers eﬃlés, comme des épines
ayant poussé sur la plaine.
Sur une des faces de la pyramide, Wang Miao aperçut une
porte qui laissait s’échapper une lueur vacillante. Il marcha
vers la porte et, une fois entré, il vit tout le long du corridor des
sculptures noircies de dieux grecs armés de torches. Il pénétra
dans la grande salle d’audience et découvrit qu’il y faisait
encore plus sombre qu’à l’entrée de la pyramide. Elle n’était
éclairée que par le halo de deux chandeliers en argent posés sur
une longue table en pierre.
Quelques hommes étaient assis autour de la table. Malgré la
lumière tamisée, Wang Miao put distinguer qu’il s’agissait
d’Occidentaux. Leurs yeux se terraient dans la pénombre de
leurs orbites, mais Wang Miao put sentir les regards se tourner
vers lui. Ils semblaient porter des robes médiévales, mais en
observant mieux, il remarqua que deux d’entre eux étaient
vêtus de robes plus simples, comme des toges grecques. Au bout
de la table trônait un homme grand et maigre qui portait une
tiare d’or sur la tête, unique autre objet brillant dans la pièce en
dehors des bougies sur les chandeliers. Wang Miao parvint tant
bien que mal à voir qu’il portait une robe de couleur diﬀérente,
une robe rouge.
Wang Miao eut la conﬁrmation d’une chose : le jeu évoluait
diﬀéremment pour chaque joueur. Il avait l’impression d’être
dans un monde inspiré du Moyen Âge européen, que le logiciel
avait déterminé en fonction de son identiﬁant.
— Vous êtes en retard. La réunion a commencé depuis
longtemps, dit l’homme à la tiare d’or et à la robe rouge. Je suis
le pape Grégoire.Wang Miao essaya de se rappeler l’histoire du Moyen Âge
occidental – dont il n’était guère familier – pour en déduire le
niveau d’avancement de la civilisation. Mais il se ﬁt la réﬂexion
que le monde des Trois Corps ne se préoccupait guère de
cohérence historique et estima que cet eﬀort de pensée était
superﬂu.
— Vous avez changé d’identiﬁant, mais nous vous avons
reconnu. Lors des deux dernières civilisations, vous avez
voyagé en Orient. Oh, je me présente : Aristote, dit un homme
aux cheveux blancs bouclés, vêtu d’une toge grecque.
— Oui, approuva Wang Miao de la tête, j’ai été témoin de
l’anéantissement de deux civilisations : la première à cause
d’un froid mortel et la deuxième à cause d’un soleil torride. J’ai
aussi assisté aux eﬀorts des savants orientaux pour
comprendre les lois qui régissent les mouvements du soleil.
— Ha !
La voix était celle d’un homme caché dans l’obscurité, plus
maigre que le pape, avec une barbichette.
— Ces savants d’Orient tentent de comprendre les secrets du
soleil par la méditation, la révélation divine et même les rêves.
C’est d’un ridicule !
— Je vous présente Galilée, dit Aristote. Il prône une
connaissance du monde à travers l’expérience et l’observation.
C’est une pensée encore artisanale, mais les résultats qu’il a
obtenus plaident pour lui.
— Mozi aussi croyait dans l’expérience et l’observation,
répliqua Wang Miao.
Galilée pouﬀa une nouvelle fois :
— Mais la pensée de Mozi reste orientale ! Il ne s’agit ni plus
ni moins que de mysticisme maquillé en science, il n’a jamais
réellement prêté attention aux résultats de ses observations. Il
s’est seulement appuyé sur ses hypothèses subjectives pourétablir un modèle analogique complet de l’univers, c’est risible !
Dommage pour ses appareils, plutôt ingénieux, je dois l’avouer.
Mais je suis diﬀérent. Je me base sur un grand nombre
d’observations et d’expériences pour proposer des théories
solides et établir un modèle de l’univers. Et je retourne ensuite
à l’expérience et à l’observation pour prouver leur validité.
— C’est la bonne démarche, approuva Wang Miao. C’est aussi
ma manière de fonctionner.
— Vous nous avez donc apporté un calendrier ? ironisa le
pape.
— Je n’ai pas de calendrier, seulement des données
d’observation qui m’ont permis de constituer un modèle
d’univers. Cependant je dois préciser que même si ce modèle
s’avère exact, je ne pourrai peut-être pas maîtriser avec
certitude les règles de fonctionnement du soleil, ni même
établir un calendrier. Cependant c’est une première étape
nécessaire.
Il entendit l’écho de quelques applaudissements solitaires,
ceux de Galilée :
— Excellent, Copernic, excellent. Votre approche pragmatique
et basée sur l’expérience scientiﬁque est un exemple pour
beaucoup de chercheurs. Rien que pour cela, votre théorie
mérite d’être entendue.
Le pape ﬁt un signe de tête à Wang Miao :
— Nous vous écoutons, Copernic.
Wang Miao s’avança jusqu’à l’extrémité de la table et
commença son explication :
— C’est assez simple en réalité. Si les mouvements du soleil
semblent si irréguliers, c’est que notre monde possède en fait
trois soleils. Sous l’inﬂuence de leurs interactions
gravitationnelles, ils donnent naissance à ce mouvement
imprévisible que nous appelons le problème à trois corps.Lorsque notre planète tourne autour d’un des soleils sur une
orbite stable, nous nous trouvons dans une ère régulière. Mais
lorsqu’un ou deux autres soleils s’approchent à une certaine
distance, leur attraction gravitationnelle dévie la planète de son
orbite originelle et celle-ci se retrouve à errer de façon instable
dans les champs gravitationnels des trois soleils. Nous sommes
alors dans une ère chaotique. Après une durée de temps
incertaine, quand notre planète est à nouveau capturée par un
des trois soleils, une orbite stable peut être temporairement
rétablie et c’est une nouvelle ère régulière qui commence. C’est
un match de rugby à l’échelle de l’univers. Les joueurs sont les
trois soleils, et le ballon, c’est notre planète.
Des rires fusèrent dans l’obscurité de la salle d’audience.
— Brûlez-le, lâcha le pape, sans autre forme de procès.
Aussitôt, les deux sentinelles aux lourdes armures rouillées
s’approchèrent de Wang Miao avec une démarche de robots
maladroits.
— Oui, brûlez-le, soupira Galilée en secouant la main. Vous
m’aviez donné un peu d’espoir, mais vous n’êtes ﬁnalement
qu’un mystique ou un sorcier, comme les autres.
— Ce genre de savants est devenu une nuisance publique de
nos jours, renchérit Aristote.
— Laissez-moi au moins ﬁnir, dit Wang Miao en repoussant
les gants de fer des deux gardes.
— Avez-vous déjà vu les trois soleils ? Quelqu’un les a-t-il déjà
vus ? demanda Galilée en inclinant la tête.
— Tout le monde les a vus.
— Eh bien, en dehors de celui qui apparaît aussi bien durant
les ères chaotiques que régulières, où sont les deux autres ?
— Il faut d’abord expliquer une chose : le soleil que nous
voyons à des moments diﬀérents n’est peut-être pas le même.Lorsque nous ne voyons qu’un seul soleil, les deux autres nous
apparaissent sous la forme d’étoiles volantes.
— Votre ignorance de la science est consternante, dit Galilée
en secouant la tête d’un air désapprobateur. Aﬁn de s’éloigner,
le soleil doit suivre un mouvement continu. Il ne peut pas faire
des bonds dans l’espace. Ainsi, selon votre hypothèse, il devrait
y avoir un cas intermédiaire où il apparaît certes plus petit que
la normale mais est tout de même plus grand qu’une étoile
volante, jusqu’à devenir de la taille d’une étoile volante à
mesure qu’il s’éloigne. Mais nous n’avons jamais vu de tel soleil.
— Vous qui avez reçu une éducation scientiﬁque, vous
devriez avoir quelques connaissances de base sur la structure
du soleil.
— C’est la découverte dont je suis le plus ﬁer : le soleil est
constitué d’une couche externe gazeuse épaisse mais
clairsemée et d’un noyau dense et brûlant.
— C’est exact, reprit Wang Miao, mais il semble que vous
n’ayez pas encore découvert les eﬀets optiques singuliers
existant entre cette couche de gaz et l’atmosphère de notre
planète. C’est un phénomène similaire au ﬁltrage de
polarisation qui fait qu’au-delà d’une certaine distance avec le
soleil, la couche gazeuse du soleil ne nous apparaît pas visible
depuis l’atmosphère. Nous ne voyons plus que son noyau
brillant. C’est pourquoi le soleil se réduit d’un coup dans notre
champ de vision à la taille de son noyau et devient ce que nous
appelons une étoile volante.
C’est ce phénomène qui a trompé les chercheurs de toutes les
dernières civilisations et qui les a empêchés de prendre
conscience de l’existence des trois soleils. Vous comprenez à
présent pourquoi l’apparition dans le ciel de trois étoiles
volantes est présage d’un hiver sans ﬁn, car à cet instant lestrois soleils se trouvent à une distance extrêmement éloignée de
la planète.
Un bref silence s’empara de la salle. Tous semblaient méditer
les paroles de Wang Miao. Ce fut Aristote qui parla en premier :
— Votre raisonnement n’est pas logique. Il est certes possible
de voir apparaître trois étoiles volantes et cette apparition
s’accompagne en eﬀet d’un hiver destructeur. Mais selon votre
théorie, nous devrions aussi pouvoir voir trois soleils de taille
normale, ce qui n’est jamais arrivé. Dans toutes les annales de
l’histoire, personne n’en a jamais fait mention !
— Attendez !
Un homme barbu et chaussé d’une étrange coiﬀe se leva pour
prendre la parole :
— Je crois que l’histoire en fait mention. Une civilisation a
jadis eu l’occasion de voir deux soleils dans le ciel, mais elle a
été anéantie par leur chaleur. Les chroniques qui nous sont
parvenues sont presque indéchiﬀrables. Je me présente,
Léonard de Vinci.
— Nous parlons de trois soleils, pas de deux ! éructa Galilée.
Selon la théorie de Copernic, nous devrions pouvoir voir
apparaître trois soleils proches de la planète, le même nombre
que les étoiles volantes !
— Les trois soleils sont jadis apparus à une distance proche
de la planète, répondit calmement Wang Miao. Des êtres vivants
ont assisté à ce phénomène, mais aucun d’entre eux n’a pu
survivre suﬃsamment longtemps à ce spectacle apocalyptique
pour transmettre cette information. Un ciel à trois soleils est la
catastrophe la plus eﬀroyable qui puisse arriver à notre monde.
À cet instant précis, la surface de la planète se change aussitôt
en four en fusion, à une température si élevée qu’elle peut faire
fondre la roche. Dans un monde où tout a été détruit par un ciel
à trois soleils, il faut attendre longtemps avant que la vie et lacivilisation ne renaissent. C’est pourquoi il n’y a jamais eu
aucun récit de l’apparition simultanée de trois soleils.
Silence. Tout le monde observait le pape.
— Brûlez-le, répéta doucement le pape, avec un sourire qui
parut familier à Wang Miao.
C’était celui du roi Zhou.
À l’intérieur de la grande salle, tous s’agitèrent soudain,
comme s’ils s’apprêtaient à célébrer un joyeux événement.
Galilée et d’autres sortirent avec enthousiasme d’un coin de la
pièce une grande croix et se préparèrent à y mettre le feu. Ils
détachèrent le corps carbonisé encore accroché et le jetèrent
dans un coin puis ils redressèrent la croix. Un autre petit
groupe rassemblait frénétiquement des bûches. Seul de Vinci
semblait rester complètement indiﬀérent à ce spectacle. Il
s’assit au bord de la table pour réﬂéchir et griﬀonner des
calculs sur un bout de papier.
— Giordano Bruno, dit Aristote en désignant le corps calciné.
Comme vous, il a été brûlé pour avoir raconté des mensonges.
— À petit feu, précisa le pape à l’endroit des bourreaux.
Les deux gardes commencèrent à ligoter Wang Miao à la
croix avec des cordes en amiante résistantes au feu. Wang Miao
pointa sa main encore libre en direction du pape en criant :
— Vous n’êtes qu’un programme ! Et vous autres, si vous
n’êtes pas des programmes, vous êtes des imbéciles. Je me
reconnecterai !
— Vous ne reviendrez pas, vous disparaîtrez à jamais du
monde des Trois Corps, dit Galilée en partant d’un rire étrange.
— Vous aussi vous devez être un programme, un vrai joueur
saurait parfaitement que même si mon adresse IP est
enregistrée, il me suﬃt de changer d’ordinateur et d’identiﬁant
pour revenir et annoncer mon retour.— Le système a fait un scan de votre rétine, par le biais du
casque de réalité virtuelle, dit de Vinci en jetant un regard sur
Wang Miao, avant de replonger dans ses calculs.
Wang Miao fut saisi de frayeur. Il se mit à hurler :
— Vous ne pouvez pas faire ça ! Lâchez-moi ! Je dis la vérité !
— Si vous dites la vérité, vous ne mourrez pas sur le bûcher.
Le jeu récompense ceux qui font route dans la bonne direction,
dit Aristote en arborant un sourire cruel.
Il sortit un briquet Zippo, le ﬁt tourner entre ses doigts avec
un mouvement complexe avant de l’allumer. Au moment où il
tendit la main pour enﬂammer les bûches sous la croix, un
faisceau de lumière rouge jaillit à travers la porte du corridor. Il
fut aussitôt suivi d’un courant d’air chaud chargé de fumée. Un
cheval surgit à travers la lumière. Le corps de l’animal était déjà
en feu. Tandis qu’il galopait, il se transforma dans un siﬄement
en boule de feu. L’armure et le heaume du cavalier, d’où
s’échappait un nuage de fumée blanche, étaient rougis par les
ﬂammes.
— La ﬁn du monde !! La ﬁn du monde !! Déshydratez !
Déshydratez !
Alors que le cavalier hurlait, le cheval s’écroula sur le sol et
s’enﬂamma comme un véritable feu de joie. Éjecté de sa
monture, le cavalier alla rouler jusque sous la croix. Son
heaume ne bougeait plus, mais l’épaisse fumée blanche
continuait à s’échapper des fentes de son armure. La graisse
suintante de l’homme se propageait sur le sol, parant son
armure d’une paire d’ailes en feu.
Tous ceux qui se trouvaient dans la salle d’audience se
ruèrent vers la sortie, avant de disparaître rapidement dans la
lumière rouge qui perçait à travers la porte. Wang Miao se
débattit pour essayer de se défaire de ses liens, mais ce fut la
croix qui le retenait qui ﬁnit par tomber sur le sol, faute desocle pour la maintenir droite. En se tortillant, il parvint tant
bien que mal à se libérer. Il contourna le cavalier et son cheval
brûlés, traversa la salle désormais déserte, courut en
suﬀoquant le long du corridor et arriva à l’extérieur.
La terre était aussi rouge que du métal dans le four d’un
forgeron. Des rivières de lave éblouissantes s’écoulaient sur le
sol, comme les mailles d’un terriﬁant ﬁlet de feu s’étirant vers
l’horizon. De minces geysers paraissaient jaillir de terre,
c’étaient les silos de déshydratation qui ﬂambaient. À
l’intérieur, les corps embrasés des déshydratés donnaient aux
geysers d’étranges teintes bleutées.
Non loin, Wang Miao aperçut une dizaine de colonnes de feu
de la même couleur. C’étaient les hommes qui venaient tout
juste de s’échapper en courant de la pyramide : le pape
Grégoire, Galilée, Aristote, de Vinci… Les ﬂammes qui les
retenaient prisonniers étaient d’un bleu translucide et
laissaient voir leurs visages et leurs corps désarticulés par le
feu. Leurs regards convergèrent vers Wang Miao qui venait de
sortir. Tous étaient comme pétriﬁés dans la même position, les
deux bras enﬂammés pointés vers le ciel, criant comme s’ils
chantaient à l’unisson :
— Un ciel à trois soleils !
Wang Miao leva les yeux et vit trois énormes soleils qui
tournaient lentement autour d’un axe visible, comme les pales
d’un gigantesque ventilateur faisant souﬄer sur la terre une
bourrasque mortelle.
À eux trois, les soleils occupaient presque la totalité du
ﬁrmament et, alors qu’ils se décalaient vers l’ouest, la moitié
disparut sous la ligne de l’horizon. Cependant le “ventilateur”
tournait encore. Une de ses lames irradiantes émergeait parfois
au-dessus de l’horizon, comme s’il voulait oﬀrir à ce monde
ravagé une alternance de levers et de couchers de soleil. Quandles soleils s’évanouissaient derrière l’horizon, la terre brûlée
continuait à scintiller d’une couleur rouge sombre. Mais le lever
soudain des soleils l’arrosait à nouveau de ses rayons
aveuglants.
Une fois que l’ensemble des trois soleils eut totalement
disparu sous l’horizon, des nuages de vapeur se formèrent en
surface et disséminèrent la lumière rouge du ciel qui brûlait
avec la beauté folle de l’enfer.
La civilisation no 183 a été anéantie par un ciel à trois soleils. La civilisation avait
atteint le Moyen Âge. Dans bien longtemps, une nouvelle civilisation germera des
ruines du monde si imprévisible des Trois Corps.
Mais dans cette civilisation, Copernic a révélé avec succès la structure basique
de l’univers. La civilisation des Trois Corps a connu son premier grand bond. Vous
passez maintenant au deuxième niveau du jeu. Nous vous invitons à vous
reconnecter dans le futur.16
 LE PROBLÈME À TROIS CORPS
 
Wang Miao venait tout juste de quitter le jeu lorsque le
téléphone sonna.
C’était Shi Qiang. Il avait quelque chose d’urgent à lui dire et
lui intima de venir immédiatement le rejoindre au
commissariat. Wang Miao regarda sa montre. Il était plus
de 3 heures du matin.
Le bureau de Shi Qiang était un vrai capharnaüm engorgé de
fumée de cigarette, ce qui obligeait la jeune oﬃcière de police
qui partageait l’espace à se ventiler sans cesse le nez avec son
registre. Shi Qiang la présenta : Xu Bingbing, experte en
informatique du département de sécurité de l’information.
Wang Miao ne put contenir sa surprise lorsqu’il découvrit
quelle était l’identité de la troisième personne à se trouver dans
le bureau : Wei Cheng, le mari de Shen Yufei. Les cheveux en
bataille, il leva les yeux pour regarder Wang Miao. Il paraissait
avoir oublié qu’ils s’étaient déjà rencontrés par le passé.
— Navré de vous avoir dérangé mais, apparemment, vous ne
dormiez pas. Quelque chose est arrivé, mais je n’en ai pas
encore informé le Centre d’opérations militaires. J’avais besoin
de vos conseils.
Puis il se tourna vers Wei Cheng :
— Racontez-lui.
— Je vous l’ai déjà dit, je suis en danger de mort, dit Wei
Cheng, avec une mine abasourdie.— Commencez depuis le début.
— D’accord, depuis le début. Mais ne vous plaignez pas si ça
traîne en longueur. Ça fait quelque temps que j’avais besoin de
raconter cette histoire à quelqu’un.
Il se tourna vers Xu Bingbing :
— Vous n’avez pas besoin de prendre des notes ?
— Ce n’est pas utile maintenant. Vous n’aviez personne à qui
parler ? demanda Shi Qiang, qui ne voulait laisser passer
aucune occasion d’obtenir des informations.
— Non, ce n’est pas ça. Mais j’étais trop paresseux pour en
parler. J’ai toujours été très paresseux.
 
RÉCIT DE WEI CHENG
 
Je suis un feignant. Depuis tout petit. Quand je vivais dans le
dortoir de l’école, je ne lavais jamais mon bol, je ne pliais jamais
mes draps, je ne m’intéressais à rien. J’avais la paresse d’étudier,
la paresse de jouer et les jours passaient sans que j’aie vraiment
de but dans la vie. Pourtant, je savais que j’avais certains dons
que les autres enfants n’avaient pas. Par exemple, si vous traciez
une ligne droite, j’étais capable de tracer une autre ligne partant
de celle-ci, dont vous pouviez être sûr que le rapport était égal au
nombre d’or : 1,618. Mes camarades disaient que je ferais un bon
charpentier, mais je savais que mon talent ne s’arrêtait pas là,
j’avais une sorte de don pour les chiﬀres et les ﬁgures. Toutefois,
mes notes en mathématiques étaient aussi catastrophiques que
dans les autres matières. Durant mes examens de maths, j’étais si
feignant que je ne prenais pas la peine de rédiger la
démonstration qui m’avait permis de donner le bon résultat. Je
devinais les réponses, qui s’avéraient justes dans quatre-vingt-dix-neuf pour cent des cas, mais j’avais quand même de
mauvaises notes.
En deuxième année de lycée, un professeur de mathématiques
m’a repéré. À l’époque, un certain nombre d’enseignants du
secondaire étaient des génies de la science : lors de la Révolution
culturelle, beaucoup de grands scientiﬁques avaient été chargés
d’enseigner dans les collèges et les lycées. Mon professeur était
l’un d’entre eux.
Un jour, après les cours, il m’a demandé de rester dans la classe
et a écrit une dizaine de suites arithmétiques sur le tableau noir.
Puis il m’a demandé de donner directement leurs sommes. J’en ai
rapidement donné un certain nombre et j’ai pu dire au premier
coup d’œil lesquelles étaient divergentes. Le professeur a sorti un
livre : une anthologie des enquêtes de Sherlock Holmes. Il l’a
feuilleté et s’est arrêté à une page – je crois bien que c’était dans
Une étude en rouge. La scène de l’histoire était à peu près celle-
ci : Watson remarque un individu lambda qui tient une enveloppe
à la main ; il le désigne à Holmes qui lui dit : “Vous parlez de ce
sergent d’infanterie de marine à la retraite ?”Watson est très
intrigué et demande à savoir comment Holmes s’y est pris pour
deviner l’identité de l’individu. Holmes lui-même n’est pas très
sûr, il réﬂéchit un bon moment avant d’énumérer les détails qui
lui ont permis d’en arriver à cette déduction : la main de
l’homme, sa démarche… Holmes ajoute que sa diﬃculté à se
justiﬁer n’est pas si étrange, on est bien embarrassé quand il
s’agit de prouver que deux et deux font quatre.
Le professeur a refermé le livre et m’a dit : “Tu es comme
Sherlock Holmes. Tes déductions sont si rapides et si instinctives
que tu as du mal à expliquer comment tu t’y es pris.” Puis il m’a
demandé : “Que ressens-tu quand tu vois une suite arithmétique ?
Je parle bien de tes sentiments.” Je lui ai répondu que n’importe
quelle combinaison de chiﬀres m’apparaissait comme une ﬁgureen trois dimensions. Bien sûr, je n’arrivais pas à dire quelle était
la forme de la ﬁgure en question, mais j’étais sûr qu’elle en avait
une. “Et quand tu vois des ﬁgures géométriques ?” J’ai répondu
que c’était le contraire : je me les représentais mentalement sous
la forme non pas de ﬁgures, mais de nombres. Un peu comme
quand vous regardez les photos d’un journal de très près et que
vous voyez comme des petits points (bien sûr, de nos jours, les
photos des journaux ne font plus cet eﬀet-là).
“Tu as vraiment un don pour les mathématiques, m’a dit le
professeur, mais, mais…” Il a encore ajouté beaucoup de “mais” et
a tourné en rond au milieu de la salle de classe, comme si mon
cas était très diﬃcile à traiter et qu’il ne savait pas quoi faire de
moi. “Mais les gens comme toi ne mettent pas assez leur don en
valeur.” Il a réﬂéchi pendant longtemps et a eu l’air de vouloir
laisser tomber, mais il a ﬁni par lâcher : “Et si tu allais participer
au concours de mathématiques du district le mois prochain ? Je
ne t’enseignerai plus rien à partir d’aujourd’hui. Pour quelqu’un
comme toi, c’est une perte de temps. Souviens-toi simplement de
bien écrire les démonstrations par lesquelles tu es arrivé à
résoudre les problèmes.”
J’ai donc participé au concours, celui du district d’abord, puis
tous les suivants jusqu’aux Olympiades internationales de
mathématiques de Budapest où j’ai remporté toutes les épreuves.
À mon retour, j’ai intégré directement le département de
mathématiques d’une prestigieuse université en étant dispensé
d’examen d’entrée…
Ça ne vous ennuie pas, ce que je raconte ? Ah, tant mieux, il
était nécessaire de dire tout cela avant de raconter la suite. Mon
professeur de lycée avait vu juste, je ne mettais pas suﬃsamment
mes talents en valeur. Licence, maîtrise, doctorat, j’ai tout réussi,
mais en dilettante. Ce n’est qu’une fois confronté au monde du
travail que j’ai découvert que je n’étais qu’un bon à rien et que jene savais rien faire d’autre que des mathématiques. Je me mettais
en état de semi-hibernation dès que des rapports avec d’autres
personnes devenaient plus complexes. Plus j’essayais de faire des
eﬀorts et plus je m’enfonçais. J’ai ﬁni par devenir professeur à
l’université, mais sans grand succès. Je ne préparais pas
sérieusement mes cours et me contentais d’écrire “Facile à
démontrer” sur le tableau. Mes étudiants devaient se débrouiller
avec ça pendant des heures. Plus tard, quand a été mis en place le
système d’évaluation des professeurs par les élèves, on ne m’a
plus jamais conﬁé aucun cours.
À partir de ce moment-là, j’ai commencé à être dégoûté de tout.
Je suis parti avec un seul bagage dans le Sud, dans un temple
enfoui dans la montagne. Oh, non, je ne suis pas devenu moine,
j’étais bien trop feignant pour ça, j’avais juste envie de vivre un
moment dans un endroit vraiment pur. Le vieil abbé qui dirigeait
le monastère était un ami de mon père. C’était un homme d’une
grande érudition qui, arrivé à un certain âge, avait choisi de tout
abandonner pour entrer dans les ordres. Comme le disait mon
père, à son niveau, c’était le seul chemin possible. L’abbé a
accepté que je reste. Je lui ai dit que je cherchais un endroit
paisible pour passer le restant de mes jours. Toutefois l’abbé m’a
répondu que le temple n’était pas particulièrement tranquille,
qu’il était truﬀé de touristes et de pèlerins. La vraie paix pouvait
être trouvée dans les villes les plus tumultueuses, mais pour y
parvenir, il fallait avant tout faire le vide en soi. J’ai répondu que
j’étais suﬃsamment vide, que je me sentais aussi léger qu’un
nuage et que tous les moines du temple étaient plus matérialistes
que moi. L’abbé a secoué la tête en disant : “Le vide n’est pas le
néant, le vide est une forme d’existence. Tu dois te remplir de
cette existence du vide.” Ces paroles m’ont inspiré. Plus tard en y
repensant, je me suis fait la réﬂexion que ce n’était pas du tout un
précepte bouddhiste, mais plutôt une théorie physique moderne.L’abbé a ajouté que nous ne parlerions pas de bouddhisme
ensemble, pour la même raison que celle invoquée par mon
professeur de lycée : pour quelqu’un comme moi, c’était une perte
de temps.
Le premier soir, je n’ai pas réussi à trouver le sommeil dans ma
petite chambre du dortoir de la cour du temple. Je n’avais pas
imaginé que ce refuge hors du monde pouvait être si
inconfortable : ma couverture et mon matelas étaient humides à
cause de la brume et mon lit était dur comme de la pierre. Aussi,
pour m’endormir, j’ai essayé de faire comme me l’avait dit l’abbé :
me remplir de “vide”.
Le premier vide que j’ai créé dans ma conscience a été l’inﬁnité
de l’espace. Un espace sans rien dedans, pas même de la lumière,
un ciel entièrement vide. Mais bientôt, j’ai découvert que cet
univers sans ﬁn ne parvenait pas à m’apaiser. Me retrouver au
milieu de cet univers me mettait au contraire mal à l’aise, comme
un noyé n’arrivant pas à trouver une prise pour remonter à la
surface.
J’ai donc créé une sphère au cœur de cet univers, pas trop
grande, une sphère possédant une masse. Mais je ne me suis pas
senti beaucoup mieux. La sphère ﬂottait en plein milieu du vide –
 bien qu’en ﬁn de compte, dans un espace inﬁni, le “milieu” soit
partout. Au sein de cet univers, rien ne pouvait agir sur cette
sphère et elle-même ne pouvait agir sur rien. Elle était seulement
là, suspendue, sans jamais faire le moindre mouvement, sans
jamais connaître le moindre changement. La métaphore parfaite
de la mort.
Alors, j’ai créé une deuxième sphère, à peu près avec la même
masse que la première. Leurs surfaces étaient composées d’une
matière miroitante et elles se renvoyaient leurs reﬂets, seules
entités existantes dans tout l’univers. Mais la situation ne s’est
pas améliorée, car si chacune des deux sphères n’avait pas demouvement initial – c’est-à-dire sans poussée de ma part –, elles
seraient certainement attirées l’une contre l’autre par leur champ
gravitationnel. Puis les deux sphères resteraient suspendues
ensemble, immobiles, comme un symbole de mort. Si elles avaient
un mouvement initial et n’entraient pas en collision, elles
ﬁniraient par faire leur révolution chacune autour de l’autre sous
l’inﬂuence de leur gravité. Peu importe le mouvement d’impulsion
initial, leurs cycles de révolution ﬁniraient par se stabiliser et
devenir à jamais inchangés, comme une danse de mort.
Alors, j’ai introduit une troisième sphère, et il s’est produit un
changement étonnant. Comme je vous l’ai dit, toutes les ﬁgures
géométriques apparaissent dans mon esprit sous la forme de
chiﬀres. Les univers précédents, ceux sans sphère, avec une ou
deux sphères, s’étaient manifestés sous la forme d’une ou
plusieurs équations, telles les feuilles d’arbre solitaires d’un
automne tardif. Mais l’ajout de la troisième sphère a fait
s’incarner quelque chose de nouveau : le “vide”. Dès les
mouvements initiaux donnés aux sphères, celles-ci ont commencé
à se mouvoir de façon complexe dans l’espace, comme une
chorégraphie chaque fois inédite. Les équations descriptives se
sont cette fois mises à pleuvoir comme une averse sans ﬁn.
C’est ainsi que j’ai réussi à m’endormir. Les trois sphères
continuaient à danser dans mes rêves, c’était une valse déréglée,
éternellement changeante. Pourtant, au fond de moi, cette valse
avait trouvé un rythme, c’était simplement que sa cadence était
inﬁniment longue. J’étais fasciné, je voulais chercher à décrire
l’intégralité ou du moins une partie de cette cadence.
Le lendemain, je ne pouvais m’ôter de l’esprit ces trois sphères
dansant dans le “vide”. Jamais mon cerveau n’avait autant
carburé, si bien que des moines ont demandé à l’abbé si je n’avais
pas des problèmes mentaux. L’abbé a répondu en riant que j’allais
bien, que j’avais trouvé le vide. Oui, j’avais trouvé le vide.Désormais, même au beau milieu de la foule grouillante d’une
ville surpeuplée, mon cœur serait paisible. Pour la première fois,
les mathématiques m’amusaient. Les principes physiques du
problème à trois corps étaient en réalité très simples, c’était un
banal problème mathématique1. Je me suis senti comme un
homme qui aurait couru les jupons la moitié de sa vie et qui
tomberait soudain amoureux pour la première fois.
 
— N’aviez-vous jamais entendu parler de Poincaré2 ?
l’interrompit Wang Miao.
 
Non, pas à l’époque. Je sais bien qu’un étudiant en
mathématiques se doit d’être familier des théories de Poincaré,
mais je ne révérais aucun grand maître et je ne voulais pas non
plus en devenir un moi-même. Mais je crois qu’en ce temps-là,
même si j’avais connu les conclusions de Poincaré, j’aurais
continué à travailler sur le problème à trois corps. Tout le monde
croit que Poincaré a prouvé que le problème à trois corps est
insoluble mais, à mon avis, c’est un malentendu. Il n’a fait que
montrer la sensibilité aux conditions initiales et prouver qu’un
système à trois corps n’était pas un système intégrable. Mais
“sensibilité” ne veut pas dire pour autant incertitude totale, c’est
simplement que cette incertitude implique un plus grand nombre
de solutions admissibles. Ce qu’il fallait, c’était un nouvel
algorithme.
J’ai tout de suite pensé à quelque chose. Avez-vous déjà entendu
parler de la méthode de Monte-Carlo ? Non ? Il s’agit d’un
algorithme informatique souvent utilisé pour calculer l’aire d’une
forme géométrique irrégulière. Le principe est le suivant : le
logiciel insère la forme géométrique dont on veut connaître l’aire
à l’intérieur d’une autre forme dont l’aire est connue, puis il
mitraille l’ensemble de petites billes, en veillant à ce que chaquebille n’atteigne jamais la même cible. Ces tirs aléatoires se
poursuivent durant un certain temps, jusqu’à ce que chaque
espace ait été touché au moins une fois. Arrivé à ce stade, le
logiciel propose un graphique indiquant combien de billes ont
atteint l’aire de la forme géométrique connue et combien ont
touché celle recherchée. À partir de là, il est possible d’estimer
l’aire de la surface irrégulière. Bien entendu, plus les billes sont
petites, plus le résultat est précis.
Cette méthode est certes simple, mais elle montre comment, en
mathématiques, la rudesse de l’aléatoire peut triompher de la
logique et de la précision. Autrement dit, c’est une approche de
calcul qui utilise la quantité pour arriver à la qualité. C’était la
stratégie que j’avais choisie pour résoudre le problème à trois
corps. J’ai donc étudié le mouvement des trois sphères section de
temps après section de temps. À chaque section de temps, il
existait des combinaisons inﬁnies de vecteurs de mouvement. Je
traitais chacune de ces combinaisons comme des entités vivantes.
L’important était d’établir un ensemble de règles : quelles
combinaisons de vecteurs de mouvement étaient “saines” et
“bénéﬁques” et lesquelles étaient “nuisibles” et “néfastes” ? La
première catégorie avait plus de chances de survivre, tandis que
la seconde était désavantagée. Ce type de calcul m’amenait à
procéder par élimination : je conservais les combinaisons saines
et bénéﬁques et j’éliminais celles que j’estimais nuisibles et
néfastes. Les combinaisons restantes étaient les prédictions
exactes de la prochaine conﬁguration du système des trois corps.
 
— Un algorithme évolutionnaire, en somme, dit Wang Miao.
— Je crois que j’ai bien fait de vous faire venir, dit Shi Qiang
en hochant la tête.
 Oui, mais ce n’est que bien plus tard que j’ai eu connaissance de
ce terme. Mon algorithme se caractérise par la masse immense
de calculs à eﬀectuer. Pour résoudre de cette manière le problème
à trois corps, les ordinateurs existant de nos jours ne suﬃsent
pas. Imaginez qu’à l’époque, dans le temple, je ne disposais même
pas d’une calculatrice, je n’avais qu’un cahier blanc et un stylo
récupérés auprès du bureau de comptabilité du temple. J’ai
commencé à construire mon modèle mathématique sur le cahier,
mais cela demandait beaucoup de travail et, très vite, j’ai ﬁni plus
d’une dizaine de cahiers, ce qui faisait enrager les moines
trésoriers. Mais sur injonction de l’abbé, ils acceptaient à
contrecœur de me donner d’autres cahiers et d’autres crayons
pour poursuivre mes calculs. Je mettais les résultats sous mon
oreiller et je jetais les brouillons dans le brûloir à encens de la
cour du temple.
Un soir, une jeune femme a soudain fait irruption dans ma
chambre. C’était la première fois qu’une femme entrait chez moi ;
elle tenait dans la main des morceaux de papier aux extrémités
brûlées : les brouillons que j’avais jetés dans le brûloir.
— Ils disent que c’est à toi. Tu étudies le problème à trois
corps ? demanda-t-elle avec précipitation.
Derrière ses grosses lunettes, ses yeux semblaient en feu. J’étais
très surpris par la question de cette femme. Mes calculs
mathématiques étaient très peu conventionnels et je ne prenais
pas la peine de donner le détail de mes déductions. Pourtant,
chose inouïe, elle avait pu deviner rien qu’à mes brouillons quel
était l’objet de ma recherche. Elle devait avoir un don rare pour
les mathématiques et je pouvais presque être sûr que, comme
moi, elle était plongée dans l’étude du problème à trois corps.
Les touristes et les pèlerins qui venaient ici ne me faisaient pas
une bonne impression. Les touristes ignoraient totalement ce
qu’ils étaient venus chercher ; ils se contentaient de courir àdroite et à gauche pour prendre des photos. Quant aux pèlerins,
ils étaient visiblement plus pauvres que les touristes et
paraissaient tous être dans un état de torpeur et d’inhibition
intellectuelle. Mais cette jeune femme était diﬀérente. Elle avait
l’apparence d’une scientiﬁque. J’ai su par la suite qu’elle était
venue ici avec un groupe de touristes japonais.
Sans même attendre ma réponse, elle a poursuivi :
— Votre approche est brillante. Cela faisait longtemps que nous
cherchions une méthode capable de changer l’épineux problème à
trois corps en une question capable d’être traitée par une masse,
même considérable, de calculs. Mais il est nécessaire d’avoir un
ordinateur suﬃsamment puissant.
Je lui ai répondu sincèrement :
— Tous les ordinateurs du monde réunis n’y parviendraient
pas.
— Mais vous avez tout de même besoin d’un environnement de
recherche approprié, ce dont vous ne disposez pas ici. Je peux
vous oﬀrir la chance d’utiliser un ordinateur très puissant et je
vous donnerai aussi un mini-ordinateur. Nous partons demain
matin.
C’était Shen Yufei. Déjà à l’époque elle était tranchante et
autoritaire, mais elle était plus séduisante qu’aujourd’hui. J’étais
d’une nature froide et j’avais encore moins d’intérêt pour les
femmes que pour les moines qui gravitaient autour de moi. Mais
Shen Yufei avait quelque chose de spécial. C’était précisément son
absence de féminité qui m’attirait le plus chez elle. Quoi qu’il en
soit, je n’avais rien d’autre à faire, alors j’ai accepté sa
proposition.
La nuit, je ne suis pas arrivé à trouver le sommeil, j’ai enﬁlé un
maillot et je suis sorti dans la cour. Au loin, dans l’obscurité de la
salle principale du temple, j’ai aperçu la silhouette de Shen Yufei.
Elle brûlait un bâton d’encens devant une statue du Bouddha etses gestes paraissaient empreints de dévotion. Je me suis
approché sans bruit de la porte d’entrée du temple, et je l’ai
entendue psalmodier cette prière :
— Bouddha, bénis mes dieux, sauve-les de leur mer de
souﬀrance éternelle.
Je pensais avoir mal entendu, mais elle a murmuré une
nouvelle fois :
— Bouddha, bénis mes dieux, sauve-les de leur mer de
souﬀrance éternelle.
Je ne m’y entendais pas en religion et je n’y portais de toute
façon aucun intérêt. Mais je n’aurais jamais imaginé qu’il puisse
exister des prières aussi étranges. Je n’ai pu m’empêcher de lui
demander :
— Que dites-vous ?
Shen Yufei n’a pas semblé se préoccuper de ma présence. Elle a
gardé les yeux fermés et les mains jointes, comme si elle attendait
que sa prière monte vers le Bouddha en même temps que la fumée
de l’encens. Elle n’a ouvert les yeux qu’après un bon moment et
s’est tournée vers moi.
— Allez dormir, nous partons tôt demain matin, a-t-elle dit,
sans me regarder.
— Les dieux dont vous avez parlé, est-ce que ce sont des
divinités bouddhistes ? ai-je demandé.
— Non.
— Mais alors…
Shen Yufei est partie sans un mot et a accéléré le pas. Je n’ai
pas eu le temps de l’interroger davantage. J’ai répété la prière au
fond de moi, je la trouvais de plus en plus mystérieuse. Puis, une
peur insensée s’est insinuée en moi, alors je me suis hâté d’aller
frapper à la porte de la chambre de l’abbé.
— Qu’est-ce que cela signiﬁe lorsque quelqu’un prie un dieu de
protéger d’autres dieux ? ai-je demandé, en lui rapportant endétail la scène à laquelle j’avais assisté.
L’abbé regardait le livre qu’il tenait entre les mains, mais il était
évident qu’il ne lisait pas. Il écoutait mon récit. Il a ﬁni par me
dire :
— Sors d’abord un moment, laisse-moi réﬂéchir.
J’ai quitté la chambre, conscient qu’il était inhabituel pour
l’abbé d’agir ainsi. C’était un homme d’une grande sagesse qui
pouvait répondre à des questions sur la religion, l’histoire ou la
culture sans même avoir besoin de réﬂéchir. J’ai attendu derrière
la porte le temps d’une cigarette et l’abbé m’a rappelé.
— Je ne vois qu’une seule possibilité, dit-il avec une mine
sinistre.
— Laquelle ? Quelle possibilité ? Cette religion existe-t-elle ?
Une religion dont les dieux ont besoin que leurs ﬁdèles prient un
autre dieu de les sauver ?
— Ses dieux, ils existent réellement.
Cette phrase m’a rendu perplexe :
— Mais… le Bouddha n’existe pas réellement ?
Aussitôt après avoir prononcé cette phrase, je me suis rendu
compte de mon blasphème et je me suis platement excusé.
L’abbé a doucement secoué les mains :
— Je te l’ai déjà dit, rien ne sert de parler de bouddhisme entre
nous. Le Bouddha existe d’une manière qu’il te serait impossible
d’appréhender. Les dieux dont parle cette femme, eux, existent
d’une manière qu’il t’est possible de comprendre. Je ne peux pas
t’en dire plus, mais si je peux te donner un conseil, ne pars pas
avec elle…
— Pourquoi ?
— Ce n’est qu’une intuition, j’ai l’impression que derrière elle se
cachent des choses que ni toi ni moi ne sommes en mesure
d’imaginer.Je suis sorti de la chambre de l’abbé, et j’ai traversé la cour du
temple jusqu’à ma chambre. C’était la pleine lune. J’ai levé la tête
et je me suis senti observé par un étrange œil argenté. La lueur de
la lune était froide et angoissante.
Le lendemain, je suis parti avec Shen Yufei. Je ne pouvais de
toute façon pas rester indéﬁniment dans le temple. Mais je ne
m’étais pas attendu à vivre les années qui ont suivi comme dans
un rêve. Shen Yufei avait tenu sa promesse, j’avais désormais en
ma possession un mini-ordinateur et pouvais bénéﬁcier d’un
environnement agréable pour faire mes calculs. Nous nous
sommes même rendus plusieurs fois à l’étranger pour utiliser un
ordinateur très performant. Je n’avais pas besoin de partager son
temps d’utilisation, et toutes les capacités de l’unité centrale de
traitement étaient consacrées à mes seuls calculs. Elle avait
énormément d’argent dont j’ignorais la provenance.
Plus tard, nous nous sommes mariés, moins par amour ou par
passion que par commodité. Nous avions chacun une mission à
accomplir. Je peux dire que les années qui ont suivi m’ont semblé
passer aussi vite qu’une simple journée. Je vivais paisiblement.
Dans cette villa, je n’avais qu’à tendre la main pour obtenir à
manger. Je pouvais me consacrer entièrement à la recherche du
problème à trois corps. Yufei n’interférait jamais dans ma vie,
j’avais une voiture dans le garage que je pouvais prendre pour
aller où je voulais. J’ose même aﬃrmer que si j’avais ramené une
ﬁlle à la maison, elle ne m’en aurait pas tenu rigueur. Elle ne se
préoccupait que de ma recherche et les seules discussions que
nous avions quotidiennement avaient pour sujet le problème à
trois corps. Elle voulait savoir chaque jour l’état d’avancement de
mes calculs.
 — Connaissez-vous les autres activités de Shen Yufei ?
demanda Shi Qiang.
— Vous voulez parler des Frontières de la science ? Elle y
passe ses journées. Des gens viennent tous les jours à la maison.
— Elle ne vous a jamais proposé d’en devenir membre ?
— Jamais. Pour tout dire, elle est très discrète à ce sujet et ça
me va très bien. Je suis comme ça, je me ﬁche de pas mal de
choses. Elle connaît parfaitement cet aspect de ma personnalité,
elle dit que je suis un feignant sans aucun sens de la mission,
que la Société n’est pas faite pour moi et qu’au contraire cela
perturberait mes recherches.
— Avez-vous avancé dans vos recherches sur le problème à
trois corps ? demanda Wang Miao.
 
Au regard de l’état actuel des recherches, je peux dire que mes
progrès constituent une grande avancée. Il y a quelques années,
Richard Montgomery, de l’université de Californie à Santa Cruz,
et Alain Chenciner, de l’université Paris-Diderot, avec l’aide de
chercheurs de l’Institut français de mécanique céleste, ont
découvert grâce à une méthode variationnelle la possibilité d’une
stabilité du mouvement des trois corps. Dans des conditions
initiales particulières, les trois corps se déplacent sur une même
orbite en forme de 8. Après cette découverte, beaucoup d’autres
scientiﬁques se sont acharnés à chercher des conﬁgurations
stables, dans le cas de conditions initiales spéciﬁques. Chaque
nouvelle découverte a été célébrée en grande pompe. À l’heure
actuelle, seules trois ou quatre conﬁgurations de ce type ont été
découvertes.
Mais grâce à mon algorithme évolutionnaire, j’en ai pour ma
part déjà trouvé une centaine. Avec les dessins de ces orbites, je
crois bien que je pourrais ouvrir une galerie d’art postmoderne.
Mais ce n’est pas mon but. Pour arriver à résoudre réellement leproblème à trois corps, il faut créer un modèle mathématique qui,
du moment que l’on connaît les vecteurs de mouvement initiaux,
puisse nous permettre de prédire avec certitude les prochains
mouvements des trois corps. C’est aussi le but recherché par Shen
Yufei.
Mais cette vie paisible s’est achevée hier. Mes ennuis ont
commencé.
 
— Est-ce la plainte que vous êtes venue déposer ? demanda
Shi Qiang.
— Oui. Hier, un homme a téléphoné. Il m’a dit que si je ne
cessais pas immédiatement mes recherches, je serais assassiné.
— Qui était cet homme ?
— Je ne sais pas.
— Son numéro de téléphone ?
— Je ne sais pas, l’appel était masqué.
— D’autres informations en lien avec cette menace ?
— Je ne sais pas.
Shi Qiang ricana et jeta son mégot de cigarette :
— Vous nous avez raconté votre vie et votre plainte tient à la
ﬁn en une phrase et en une série de “je ne sais pas” ?
— Si je ne vous avais pas raconté ma vie, comme vous dites,
auriez-vous compris ? Et puis, s’il n’y avait eu que ça, je ne
serais pas venu. Rappelez-vous bien que je suis paresseux par
nature. Hier soir – enﬁn, au milieu de la nuit, je ne sais pas si
c’était hier ou aujourd’hui – bref, pendant que je dormais, j’ai
senti vaguement comme quelque chose de froid qui bougeait
sur mon visage. J’ai ouvert les yeux et j’ai vu Yufei. J’ai eu une
de ces frousses !
— Qu’y a-t-il d’eﬀrayant à voir sa femme dans son lit au
milieu de la nuit ?— Son regard… Un regard qu’elle n’avait jamais eu
auparavant. La lumière bleutée des lampadaires du jardin se
reﬂétait sur son visage. On aurait dit un fantôme. Elle tenait
quelque chose dans sa main : un pistolet ! Elle frôlait mon
visage avec le canon du pistolet en me disant que je devais
continuer mes recherches sur le problème à trois corps, que
sinon elle me tuerait.
— Mmh, voilà qui devient un peu plus intéressant, dit Shi
Qiang en hochant la tête avec satisfaction et en s’allumant une
nouvelle cigarette.
— “Intéressant” ? Écoutez, je n’avais nulle part où aller, c’est
pour ça que je suis venu ici !
— Répétez au mot près ce qu’elle vous a dit.
— Elle a dit : “Si tu réussis à résoudre le problème à trois
corps, tu deviendras le sauveur du monde. Mais si tu t’arrêtes
maintenant, tu seras considéré comme un profanateur. Si
quelqu’un pouvait choisir entre sauver l’humanité ou la
détruire, ton choix à toi vaudrait le double.”
Shi Qiang cracha une épaisse fumée, il ﬁxa Wei Cheng
pendant un moment, jusqu’à ce que ce dernier se sente troublé.
Puis il saisit un cahier dans le fourbi de sa table et prit un stylo.
— Vous vouliez qu’on prenne des notes, n’est-ce pas ?
Répétez-moi ce que vous venez de dire.
Wei Cheng répéta une nouvelle fois les paroles de Shen Yufei.
Wang Miao intervint :
— Cette phrase est très étrange. Pourquoi “le double” ?
Wei Cheng cligna des yeux et dit à Shi Qiang :
— C’est sérieux, n’est-ce pas ? Dès que je suis arrivé ici, le
policier de garde m’a envoyé vers vous. On dirait que vous nous
aviez déjà à l’œil.
Shi Qiang hocha la tête :— Encore une question : pensez-vous que le pistolet de votre
femme était un vrai ?
Voyant que Wei Cheng ne savait comment répondre, il
ajouta :
— Le pistolet avait-il une odeur d’huile ?
— Oui. J’en ai la certitude, il sentait l’huile !
— Bien, dit Shi Qiang qui sauta de la table où il était assis. On
a au moins ça : susception de port illégal d’arme à feu. Ça suﬃra
pour une perquisition, nous remplirons les papiers demain,
nous devons agir immédiatement.
Il se tourna vers Wang Miao :
— Mon vieux, je vais avoir besoin de vous.
Puis il lança à Xu Bingbing qui n’avait pas encore parlé :
— Bingbing, je n’ai que deux gars avec moi en service cette
nuit, ça ne suﬃt pas. Je sais bien que les membres du
département de sécurité de l’information préfèrent leur bureau
douillet au terrain mais, aujourd’hui, je vais avoir besoin d’une
pro comme toi avec nous.
Xu Bingbing ﬁt rapidement oui de la tête, trop heureuse
d’avoir enﬁn l’opportunité de quitter cet espace enfumé.
 
Outre Shi Qiang et Xu Bingbing, l’équipe chargée de
l’investigation était aussi composée de deux autres oﬃciers de
la brigade criminelle. Avec Wang Miao et Wei Cheng, ce fut
donc un groupe de six personnes qui se répartit dans deux
voitures de police et, dans l’obscurité précédant l’aube, partit en
direction des quartiers résidentiels à la périphérie de la ville.
Xu Bingbing et Wang Miao étaient assis à l’arrière. La voiture
avait à peine démarré que la jeune femme glissa à voix basse à
Wang Miao :— Professeur Wang, vous êtes célèbre dans le monde des
Trois Corps.
Wang Miao se trouva désorienté d’entendre quelqu’un
mentionner les Trois Corps dans le monde réel. Il eut
l’impression que la distance entre lui et cette jeune femme en
uniforme s’était estompée.
— Vous y jouez ?
— J’ai pour mission de surveiller ce qui se passe dans le jeu,
ce n’est pas une tâche amusante.
Wang Miao s’empressa de l’interroger :
— Pouvez-vous me dire ce qui se cache derrière ce jeu ? Je
meurs d’envie de savoir.
Grâce à la faible lueur des réverbères ﬁltrant à travers la
fenêtre des véhicules, Wang Miao vit se dessiner sur les lèvres
de Xu Bingbing un mystérieux sourire :
— Nous aimerions le savoir nous-mêmes. Mais tous leurs
serveurs sont basés à l’étranger. Le système et le pare-feu sont
très sécurisés et c’est dur d’y entrer. Nous savons peu de choses,
mais nous sommes sûrs que le jeu n’a pas été créé dans un but
lucratif. Le niveau du logiciel est élevé, je dirais même
anormalement élevé. La somme des informations contenues
elle aussi est, comme vous le savez, peu commune pour un jeu
en ligne.
— Avez-vous… (Wang Miao s’attacha à choisir ses mots.) Avez-
vous trouvé des traces de phénomènes surnaturels ?
— Ce n’est pas l’hypothèse que nous retenons pour l’instant.
Beaucoup de gens participent au développement du jeu, partout
dans le monde. Ces méthodes de collaboration ressemblent un
peu à celles utilisées pour le développement du système Linux.
Mais cette fois, ils utilisent sans aucun doute des outils de
développement de pointe. Quant aux informations stockées,
nous n’avons pas la moindre idée de leur provenance. Il y aquelque chose d’un peu… “surnaturel”, comme vous dites. Mais
nous croyons le célèbre précepte du commissaire Shi : il y a
forcément des humains derrière tout ça. Nos ﬁlatures sont
eﬃcaces, nous obtiendrons bientôt des résultats.
La jeune ﬁlle ne savait pas mentir, sa dernière phrase
trahissait le fait qu’elle lui cachait encore beaucoup
d’informations.
— C’est un précepte devenu célèbre, alors, dit Wang Miao en
regardant Shi Qiang qui était au volant.
Il ne faisait pas encore jour lorsqu’ils arrivèrent à la villa. Une
chambre était allumée à l’étage, mais le reste de la bâtisse était
plongé dans le noir.
Dès que Wang Miao fut descendu de voiture, il entendit une
série de bruits venant de l’étage, comme si quelque chose
heurtait le mur. Shi Qiang, qui venait de descendre du véhicule,
fut aussitôt sur le qui-vive. Il ouvrit la porte de la cour d’un
coup de pied et, précédant ses trois collègues, il se rua dans la
villa avec une agilité surprenante pour son corps massif.
Wang Miao et Wei Cheng les suivirent dans la maison. Ils
montèrent à l’étage par l’escalier du salon et entrèrent dans la
chambre dont la lumière était allumée. Leurs pieds
pataugeaient dans une mare de sang. C’était la même heure que
lorsque Wang Miao avait découvert l’autre nuit Shen Yufei en
train de jouer aux Trois Corps. À présent, celle-ci était étendue
au milieu de la pièce et du sang coulait des impacts de balles
qui avaient percé sa poitrine. Une troisième balle avait
transpercé son sourcil gauche et son visage était maculé de
sang. Non loin d’elle, un pistolet baignait dans une ﬂaque de
sang.
Au moment même où Wang Miao entra, Shi Qiang et un de
ses collègues s’engouﬀrèrent dans la chambre sombre d’en face.
Sa fenêtre était grande ouverte. Wang Miao entendit un bruit devoiture en train de démarrer. L’oﬃcier qui se trouvait dans la
chambre de Shen Yufei passa un coup de téléphone, tandis que
Xu Bingbing observait avec anxiété la scène d’un peu plus loin.
Comme Wang Miao et Wei Cheng, c’était sans doute la première
fois qu’elle assistait à un pareil tableau. Shi Qiang revint
rapidement et, tout en rangeant son pistolet dans le holster de
sa poitrine, il dit au policier qui téléphonait :
— Une Santana, noire. Un seul suspect, plaque indéterminée,
faites fermer toutes les entrées du cinquième périphérique.
Putain. On l’a peut-être laissé ﬁler.
Shi Qiang sonda la pièce et remarqua des impacts de balles
sur le mur. Il étudia les cartouches tombées au sol :
— Le tueur a tiré cinq balles, il l’a touchée par trois fois ; elle
a tiré deux fois mais n’a pas atteint sa cible.
Puis lui et un de ses collègues se baissèrent pour examiner le
corps. Xu Bingbing était toujours debout un peu plus loin,
regardant discrètement Wei Cheng. Shi Qiang leva lui aussi la
tête pour voir sa réaction.
Sur son visage, on lisait un reste de choc et de tristesse, mais
pas davantage. Il ne s’était pas départi de son côté empoté et
semblait très serein en comparaison de Wang Miao.
— Vous n’avez pas l’air pas très perturbé. L’assassin était
peut-être venu pour vous, dit Shi Qiang à Wei Cheng.
Wei Cheng eut un rire désespéré :
— Que voulez-vous que je fasse ? Jusqu’à aujourd’hui, je ne
connaissais rien d’elle. Plus d’une fois, je lui ai conseillé de
mener une vie plus simple, mais… Ah, ça me fait penser à ce
que m’avait dit l’abbé cette nuit-là.
Shi Qiang se leva, il marcha jusqu’à se retrouver en face de
Wei Cheng et sortit une cigarette.
— Je crois que vous avez encore des choses à nous dire.— Oui, quelques-unes. Mais j’étais trop feignant pour vous les
raconter.
— Je vous conseille de parler, et vite.
Wei Cheng réﬂéchit, puis dit :
— Cet après-midi – oh non, hier après-midi –, Yufei s’est
disputée avec quelqu’un dans le salon. C’était ce Pan Han, le
célèbre écologiste. Ils s’étaient déjà disputés plusieurs fois dans
le passé, mais ils le faisaient d’habitude en japonais, peut-être
par crainte que je les comprenne. Mais hier, ils ne se sont pas
donné cette peine, ils ont parlé en chinois et j’ai entendu
quelques bribes de leur dispute.
— Essayez de nous rapporter le plus précisément possible le
contenu de leur conversation.
— Bien. Pan Han a dit : “En apparence, nous marchons
ensemble mais, en réalité, nous sommes des ennemis
irréconciliables !”Yufei a répondu : “Oui, vous utilisez le
pouvoir divin contre l’espèce humaine.” Pan Han : “Ton
jugement n’est pas tout à fait faux. Nous avons besoin de la
venue des dieux sur Terre pour nous punir de nos péchés. Mais
vous autres vous voulez empêcher cette venue. Nous ne
pouvons le tolérer. Si vous n’arrêtez pas de vous-mêmes, nous
n’aurons d’autre choix que de vous forcer la main !” Shen
Yufei : “Le Guide s’est laissé aveugler lorsqu’il a autorisé une
bande de démons tels que vous à rejoindre l’Organisation !” Pan
Han : “En parlant du Guide, à ton avis, dans quel camp est-il ?
Celui des adventistes ou celui des rédemptoristes ? Es-tu
capable de le dire avec certitude ?” Ces paroles ont plongé Shen
Yufei dans un long silence. Puis leurs voix ont baissé de volume,
et je n’ai pas entendu la suite.
— Et la voix qui vous a menacé par téléphone ? À quoi
ressemblait-elle ?— Vous voulez savoir si c’était celle de Pan Han ? Je l’ignore,
la voix était faible, je n’ai pas bien entendu.
Quelques voitures de police, gyrophares allumés, s’arrêtèrent
à l’extérieur de la villa. Des policiers munis de gants blancs et
d’appareils photo montèrent à l’étage et passèrent la maison au
crible. Shi Qiang dit à Wang Miao de rentrer chez lui se reposer.
Mais avant de partir, celui-ci alla trouver Wei Cheng dans la
chambre où se trouvait le mini-ordinateur.
— Pourriez-vous me donner un résumé de votre algorithme
évolutionnaire des trois corps ? Je souhaiterais… le montrer à
quelques personnes. C’est une demande un peu soudaine, je
comprendrais bien entendu que vous refusiez.
Wei Cheng sortit un CD et le tendit à Wang Miao :
— Tout est là-dedans, tous les modèles et toutes les annexes.
Soyez gentil, publiez tout sous votre propre nom. Ça m’aiderait
beaucoup.
— Non, non, je ne peux pas faire ça !
— Professeur Wang, je me souviens que vous êtes déjà venu
ici. Vous êtes un gars bien. Responsable. Si je peux vous donner
un conseil, éloignez-vous de tout ça. Le monde est à la veille
d’un grand bouleversement. Chacun devrait s’eﬀorcer de passer
le restant de sa vie en sécurité, ce serait déjà une chance. Ne
réﬂéchissez pas trop. De toute façon, ça ne sert à rien.
— Vous avez l’air d’en savoir plus que ce que vous dites ?
— Je vivais avec elle au quotidien. J’ai forcément une petite
idée…
— Pourquoi n’avez-vous pas prévenu la police ?
Wei Cheng sourit avec dédain :
— Les policiers sont des bons à rien. Dieu lui-même est
impuissant. L’humanité est aujourd’hui arrivée à un stade où
plus personne n’entend ses prières.Wei Cheng se tenait près de la fenêtre donnant sur le versant
est. Au loin, derrière les gratte-ciel de la ville, on voyait percer
les premières lueurs de l’aube. Curieusement, ce spectacle
rappela à Wang Miao l’aube mystérieuse qui l’accueillait à
chaque entrée dans le monde des Trois Corps.
— Je ne suis pas aussi indiﬀérent que vous le pensez. Ces
derniers temps, je n’arrive pas à m’endormir la nuit. Le matin,
quand je vois le lever de soleil, j’ai toujours cette impression
étrange qu’il est en fait en train de se coucher.
Il se tourna vers Wang Miao et, après un long silence, il
lâcha :
— Et tout ça parce que ses bienfaiteurs, ou ses “dieux”,
comme elle les appelle, sont incapables de se protéger eux-
mêmes.
1 La description des mouvements de trois astres aux conditions semblables ou
proches s’attirant les uns les autres sous l’eﬀet de la gravitation est un problème
classique des sciences physiques. C’est une question importante dans le domaine de
la mécanique céleste. Le problème a reçu une grande attention depuis le XVIe siècle.
Les mathématiciens suisse et français Euler et Lagrange, puis plus récemment
d’autres chercheurs, à l’aide de simulations sur ordinateur, ont trouvé des solutions
particulières au problème à trois corps. (N.d.A.)
2 Le mathématicien français prouva que la trajectoire des trois corps ne pouvait être
déterminée avec certitude par les mathématiques. L’équation diﬀérentielle du
problème à trois corps lui inspira une nouvelle méthode mathématique. (N.d.A.)17
 LES TROIS CORPS :
NEWTON, VON NEUMANN, QIN SHI HUANG
ET LA SYZYGIE DES TROIS SOLEILS
 
Le premier paysage du deuxième niveau des Trois Corps n’était
pas très diﬀérent de celui du premier. C’était toujours la même
plaine baignée par la même aube mystérieuse et sur laquelle se
dressait la même pyramide. Mais cette fois, le monument avait
retrouvé une architecture plus orientale.
Wang Miao entendit le son de métaux s’entrechoquant, mais
cette dissonance faisait paradoxalement ressortir le silence qui
planait au-dessus de la plaine glaciale. Il tenta de remonter à la
source du bruit et aperçut deux silhouettes noires scintiller au
pied de la pyramide. Dans la pénombre du matin, il vit des
reﬂets froids d’objets en acier fendant l’air : deux hommes se
livraient à un duel à l’épée.
Une fois ses yeux habitués à l’obscurité, Wang Miao put
distinguer plus clairement les deux individus qui croisaient le
fer. En se basant uniquement sur la forme architecturale de la
pyramide, on se serait facilement imaginé dans un pays d’Asie.
Cependant les duellistes étaient deux Européens vêtus de
costumes d’époque XVIe ou XVIIe siècle. Le plus petit des deux
baissa la tête pour esquiver un coup d’épée, mais sa perruque
grise tomba sur le sol. Ils échangèrent encore quelques
estocades puis un autre homme surgit de derrière la pyramide,
en les conjurant de cesser le combat. Mais les lamescontinuaient à siﬄer dans l’air et il n’eut pas le courage de
s’interposer. Il cria :
— Messieurs, cessez donc ! N’avez-vous rien de mieux à faire
que de vous donner en spectacle ? Où est donc votre sens de la
mesure ? Si notre civilisation n’a aucun futur, quelle gloire
pourrait bien vous apporter une victoire éphémère ?
Les deux combattants l’ignoraient, trop absorbés par le duel.
Le plus grand des deux poussa soudain un cri de douleur et son
épée tomba sur le sol dans un bruit métallique. Se tenant le
bras, il se mit à s’enfuir en courant. Son adversaire le
pourchassa sur quelques mètres, avant de s’arrêter et de
cracher avec mépris dans sa direction.
— Ah, le lâche !
Il se baissa pour ramasser sa perruque et remarqua la
présence de Wang Miao. Il pointa son épée vers l’homme en
fuite et dit :
— Ce faquin a eu l’outrecuidance d’aﬃrmer qu’il avait
inventé le calcul inﬁnitésimal !
Puis, tout en réajustant sa perruque, il se frappa la poitrine et
ﬁt une révérence :
— Isaac Newton, pour vous servir.
— Votre adversaire en fuite serait donc Leibniz ? demanda
Wang Miao.
— Lui-même, monsieur ! Ah, le misérable ! Je n’aurais pas dû
lui faire l’honneur de me battre pour une petite renommée
supplémentaire. Avoir inventé les trois lois de la mécanique a
suﬃ à faire de moi le plus grand après Dieu. Du mouvement des
planètes à la division cellulaire, tous les phénomènes de
l’existence sont soumis à ces trois grandes lois. Et à présent,
grâce à ce puissant outil mathématique qu’est le calcul
inﬁnitésimal, ce n’est qu’une question de temps avant que nouspuissions être capables de déterminer les mouvements des trois
soleils.
— Ce n’est pas aussi simple, dit l’homme qui avait essayé
d’arrêter le combat. Avez-vous réﬂéchi au nombre de calculs
que cela demanderait ? J’ai vu la liste d’équations diﬀérentielles
que vous avez dressée, il me semble tout bonnement impossible
de trouver une solution analytique, vous ne pourrez en tirer
tout au plus qu’une solution numérique. Pour mener à bien
tous ces calculs, il faudrait réunir tous les mathématiciens du
monde et les faire travailler sans relâche. Et encore, il est très
probable qu’ils n’aient toujours pas ﬁni quand viendra le jour
du Jugement dernier. D’autant que si nous ne trouvons pas
rapidement un moyen de contrôler la mécanique des soleils, ce
jour est pour bientôt.
L’homme inclina ensuite la tête, dans un style plus moderne :
— John von Neumann. Enchanté.
— N’est-ce pas précisément la raison pour laquelle nous
avons parcouru des milliers de kilomètres à l’est ? Pour
résoudre le problème du calcul de ces équations ? demanda
Newton, avant de se tourner vers Wang Miao. Nous ne sommes
pas partis seuls, Norbert Wiener et le maraud que vous avez vu
fuir tout à l’heure ont été du voyage. Nous avons rencontré des
pirates au large de Madagascar. Wiener s’est sacriﬁé pour que
nous puissions nous enfuir. Il est mort en héros.
— Pourquoi était-il nécessaire de venir en Orient pour
construire un ordinateur ?
Von Neumann et Newton échangèrent un regard surpris :
— Un ordinateur ? Vous voulez dire une machine à calculer ?
Est-ce qu’un tel outil existe ?
— Vous ne connaissez pas les ordinateurs ? Mais comment
comptez-vous vous y prendre pour eﬀectuer ce nombre
incroyable de calculs ?Von Neumann regarda Wang Miao les yeux écarquillés,
comme s’il ne comprenait pas du tout sa question :
— Comment ? Mais avec des hommes bien sûr ! Dans ce
monde, qui d’autre pourrait bien faire des calculs ?
— Mais vous avez dit à l’instant que même si vous arriviez à
réunir tous les mathématiciens du monde, ils n’y
parviendraient pas.
— C’est pourquoi nous ne ferons pas appel à des
mathématiciens, mais à des gens du peuple ! À des travailleurs
ordinaires ! Mais il nous en faut beaucoup, au moins trente
millions ! Nous ferons des mathématiques en nous fondant sur
la tactique militaire de la marée humaine !
— Des gens du peuple ? Trente millions ? demanda Wang
Miao au comble de l’étonnement. Si je comprends bien, à une
époque où neuf hommes sur dix sont analphabètes, vous
pensez pouvoir trouver trente millions de personnes qui
comprennent le calcul inﬁnitésimal ?
— Connaissez-vous cette blague au sujet de l’armée du
Sichuan ? demanda von Neumann en sortant un épais cigare. (Il
en mordit l’extrémité et l’alluma.) Les soldats de l’armée du
Sichuan devaient s’entraîner à la marche militaire, mais leur
niveau d’éducation était si faible qu’ils ne comprenaient pas
l’oﬃcier quand il disait : “une-deux une-deux”. L’oﬃcier eut une
idée : il ﬁt enﬁler aux pieds de chaque soldat une botte en paille
à gauche et une botte en toile à droite. Et lors de l’exercice, il
criait en sichuanais : “pied d’paille-pied d’toile pied d’paille-pied
d’toile”. C’est ce genre de soldats dont nous avons besoin, mais il
nous en faut trente millions.
En entendant cette plaisanterie moderne, Wang Miao comprit
immédiatement que le personnage auquel il faisait face n’était
pas un programme informatique, mais un homme, et très
certainement chinois.— Une si grande armée est diﬃcile à imaginer, dit Wang Miao
en secouant la tête.
— C’est pourquoi nous sommes venus demander l’aide de
l’empereur Qin Shi Huang1, dit Newton en désignant la
pyramide.
— C’est encore lui qui gouverne ici ? demanda Wang Miao en
regardant les alentours.
Et en eﬀet, les soldats gardant l’entrée de la pyramide étaient
vêtus de simples cottes de mailles et armés de hallebardes de
l’époque des Qin. Ces anachronismes n’étonnaient plus Wang
Miao tant le monde des Trois Corps en était parsemé.
— Il est le maître du monde. Il commande une armée de
trente millions d’hommes, prêts à conquérir l’Europe. Bien,
allons le voir, dit von Neumann en montrant l’entrée de la
pyramide, puis il se tourna vers Newton : Lâche cette épée !
Newton laissa tomber son épée par terre et tous trois
pénétrèrent dans la pyramide. Au bout du corridor, au moment
d’entrer dans la salle d’audience, un garde insista pour qu’ils
enlèvent leurs vêtements. Newton protesta de façon virulente
en disant qu’ils étaient des savants et qu’ils ne dissimulaient
aucune arme ! Tandis que les deux parties se querellaient, une
voix grave retentit de l’intérieur de la salle :
— C’est cet Européen qui a découvert les trois lois de la
mécanique ? Laisse-les entrer, lui et ses compagnons.
Ils entrèrent dans la salle d’audience. L’empereur trépignait
au milieu de la salle. Les pans de sa robe, ainsi que sa célèbre
épée de cérémonie, traînaient sur le sol. Il se retourna et
dévisagea les trois savants ; Wang Miao remarqua aussitôt que
ses yeux étaient les mêmes que ceux du roi Zhou et du pape
Grégoire.
— Je connais la raison de votre visite. Vous êtes européens,
pourquoi ne pas avoir simplement adressé votre requête àCésar ? Son empire est immense, il aurait sûrement pu réunir
une armée de trente millions d’hommes.
— Mais Votre Majesté impériale, connaissez-vous cette
armée ? Savez-vous dans quel état est aujourd’hui l’empire de
César ? Entre les murs de l’éternelle cité de Rome, les cours
d’eau sont gravement pollués. Savez-vous pourquoi ?
— Les industries militaires ?
— Non, non, Votre Grandeur, le vomi des Romains après leurs
orgies ! Ces noblaillons vont même jusqu’à aménager des
civières sous les tables de leurs banquets, de telle sorte que
lorsqu’ils ne peuvent plus marcher à force d’avoir trop ripaillé,
leurs serviteurs les emportent sur les civières. L’empire tout
entier est empêtré dans un bourbier de débauche duquel il ne
peut se sortir. Même si nous parvenions à réunir une armée de
trente millions de soldats, ceux-ci n’auraient ni les qualités
mentales ni la force physique de mener à bien un si immense
calcul.
— Cela je le sais, dit Qin Shi Huang, mais César est en train de
se réveiller, il refonde ses armées. Je crains la sagesse des
Européens. Vous n’êtes pas plus intelligents que nous autres
Orientaux, mais vous savez trouver le bon chemin. Copernic a
su prédire l’existence des trois soleils et vous avez compris les
trois lois de la mécanique. Ce sont des découvertes
extraordinaires que nous n’avons pas été capables de faire ici.
Je n’ai pas encore la force de frappe qui me permettra de
conquérir l’Europe, mes navires sont en nombre insuﬃsant et
nous ne pouvons pas passer par les routes terrestres : nous
n’aurons jamais assez de ravitaillement pour toute la traversée.
— Voilà pourquoi, Votre Majesté impériale, votre glorieux
empire doit continuer à se développer ! dit von Neumann,
sautant sur l’occasion. Si vous parvenez à déterminer les
mouvements des soleils, vous pourrez utiliser chaque èrerégulière à votre proﬁt et échapper aux désastres causés par les
ères chaotiques. Vous progresserez à une vitesse beaucoup plus
grande que l’Europe. Faites-nous conﬁance, nous sommes des
savants, nous mettrons à votre service les trois lois de la
mécanique et le calcul inﬁnitésimal pour prédire avec
exactitude la mécanique des soleils. Nous ne nous préoccupons
guère de savoir qui gouverne le monde.
— Bien sûr, j’ai besoin de prédire les mouvements des soleils.
Mais avant que je rassemble une armée de trente millions
d’hommes, vous devez au moins me faire une démonstration de
vos calculs.
— Votre Majesté, donnez-moi trois hommes et je vous ferai
cette démonstration, répondit von Neumann, enthousiaste.
— Trois hommes ? Trois seulement ? Il ne me serait pas bien
diﬃcile de vous en fournir trois mille.
L’empereur dévisageait von Neumann avec un regard
incrédule.
— Votre Majesté, vous venez d’évoquer les défaillances de la
pensée scientiﬁque orientale. En voilà un parfait exemple. Vous
n’avez pas encore pris conscience que la structure complexe de
l’univers repose en réalité sur des éléments simples. Je n’aurai
besoin que de trois hommes, Votre Altesse.
Qin Shi Huang ﬁt venir trois soldats, tous très jeunes. Comme
tous les autres soldats de l’armée des Qin, ils étaient aussi
disciplinés que des machines.
— Je ne connais pas vos noms, dit von Neumann en tapant
sur l’épaule des deux premiers soldats. Vous serez tous deux
responsables d’entrer les signaux : je vous appellerai donc
“Entrée 1” et “Entrée 2”.
Il désigna le troisième soldat :
— Toi, tu t’occuperas de la sortie des signaux. Je t’appellerai
donc “Sortie”.De la main, il ﬁt signe aux soldats de se placer selon un ordre
précis.
— Voilà, vous formez maintenant un triangle. Sortie se situe
au niveau du sommet et Entrée 1 et Entrée 2 à la base.
— Vous auriez simplement pu leur demander de se mettre en
formation de triangle ! cracha Qin Shi Huang en regardant von
Neumann avec mépris.
Newton sortit six petits drapeaux : trois blancs et trois noirs.
Il les donna à von Neumann qui les distribua à son tour aux
soldats, un blanc et un noir à chacun.
— Le drapeau blanc représente 0 ; le noir représente 1. Bien.
Maintenant, écoutez-moi attentivement. Sortie, tourne-toi et
observe bien Entrée 1 et Entrée 2. Si tous deux lèvent leurs
drapeaux noirs, tu lèveras aussi ton drapeau noir. Dans toutes
les autres situations, tu lèveras ton drapeau blanc, c’est-à-dire :
blanc-noir, noir-blanc, blanc-blanc.
— Je pense que vous devriez choisir une autre couleur, dit Qin
Shi Huang, le drapeau blanc, c’est pour déposer les armes.
Emporté par l’enthousiasme, von Neumann ne prit pas la
peine de répondre. Il ordonna en criant aux trois soldats :
— Commencez l’opération ! Entrée 1 et Entrée 2, levez le
drapeau que vous voulez. Bien ! Levez ! Bien ! Levez encore !
Levez !
Entrée 1 et Entrée 2 avaient renouvelé l’opération trois fois de
suite. La première avait donné : noir-noir, la deuxième blanc-
noir, et la troisième noir-blanc. Sortie eut chaque fois la bonne
réaction en levant respectivement une fois son drapeau noir et
deux fois son drapeau blanc.
— Parfait ! Tout a été parfait. Votre Altesse, vos soldats sont
très intelligents !
— C’est une chose dont même de parfaits idiots seraient
capables ! Pouvez-vous m’expliquer ce que vous êtes en train defaire ?
— Ces trois hommes forment l’une des composantes d’un
immense système de calcul. Une sorte de porte, une porte “ET”.
Von Neumann ﬁt une pause aﬁn de bien laisser à l’empereur
le temps de comprendre ces paroles.
— Je ne suis pas convaincu. Mais soit, poursuivez, dit Qin Shi
Huang, sans laisser ﬁltrer la moindre émotion.
Von Neumann se retourna vers le triangle de soldats :
— Nous allons maintenant créer la prochaine porte : toi,
Sortie, il suﬃt qu’Entrée 1 ou Entrée 2 lèvent au moins un
drapeau noir pour que tu lèves aussi le tien. C’est-à-dire trois
situations : noir-noir, blanc-noir ou noir-blanc ; il en reste une :
blanc-blanc pour laquelle tu lèveras le drapeau blanc. As-tu
compris ? Brave garçon, tu es intelligent. Tu es l’élément
essentiel du fonctionnement de cette porte. Agis bien et ton
empereur te récompensera ! Commençons : levez ! Bien, levez
encore ! Très bien ! Tout se passe à merveille, Votre Altesse.
Cette porte est appelée porte “OU”.
Par la suite, von Neumann ﬁt encore former aux trois soldats
les portes “NON-ET”, “OU exclusif”, “NON-OU exclusif” et une “porte
à trois états”. Puis, pour ﬁnir, il se servit de seulement deux
hommes pour mettre en place la porte la plus simple, la porte
“NON”, en demandant à Sortie de lever le drapeau de la couleur
contraire à celle d’Entrée 1.
Von Neumann s’inclina devant l’empereur et lui dit :
— Votre Altesse, nous avons maintenant terminé de faire la
démonstration de toutes les portes logiques existantes. C’est
simple, n’est-ce pas ? N’importe quel groupe de trois soldats
pourra être en mesure de comprendre leur fonctionnement en
moins d’une heure.
— Ils n’auront rien besoin d’apprendre de plus ? demanda
Qin Shi Huang.— Non. Nous allons constituer dix millions de portes de ce
type, puis les assembler en système. Ce système sera capable de
mener tous les calculs nécessaires à la résolution des équations
diﬀérentielles qui nous permettront de prédire les mouvements
des trois soleils. Nous appelons ce système un… euh, un…
— Un ordinateur, souﬄa Wang Miao.
— Voilà, un ordinateur, ﬁt von Neumann en levant son pouce
vers Wang Miao. Un “ordinateur”, ce nom est très bien. Tout ce
système formera une gigantesque machine, la plus sophistiquée
ayant jamais existé dans l’histoire du monde.
Le temps du jeu s’accéléra. Trois mois s’écoulèrent.
Qin Shi Huang, Newton, von Neumann et Wang Miao étaient
debout sur la plateforme au sommet de la pyramide. C’était la
même plateforme que lors de sa rencontre avec Mozi. Elle était
jonchée d’un grand nombre d’instruments astronomiques, dont
certains dataient de l’époque moderne. Au pied de la pyramide,
les trente millions d’unités d’infanterie de la grande armée des
Qin avaient été réparties dans un carré d’un périmètre de
trente-six kilomètres. Lorsque le soleil se leva, les soldats se
ﬁgèrent, comme un tapis géant composé de trente millions de
soldats en terre cuite. Mais lorsqu’une nuée d’oiseaux ayant
pris l’armée pour un véritable tapis vint voler à sa hauteur, les
volatiles sentirent aussitôt la puissante odeur de mort qui se
dégageait de sous leurs ailes. Saisis d’eﬀroi, ils reprirent de la
hauteur et tournoyèrent autour.
Wang Miao ﬁt quelques calculs mentaux. Si toute la
population de la Terre devait un jour être ainsi réunie, elle
n’occuperait pas une surface plus grande que le district de
Pudong à Shanghai. Au-delà de cette démonstration de
puissance, cette armée révélait aussi toute la fragilité de la
civilisation.— Votre Impériale Grandeur, votre armée est sans rivale !
Dans un temps aussi court, nous avons pu achever de tels
exercices, dit von Neumann au souverain sur un ton ﬂatteur.
— Même si le système semble complexe, la mission de chaque
soldat est très simple, surtout en comparaison des exercices
qu’ils ont dû eﬀectuer avant notre bataille contre les phalanges
macédoniennes, répliqua Qin Shi Huang en empoignant le
manche de sa longue épée.
— Dieu soit loué, nous avons connu deux périodes
consécutives de longues ères régulières, dit Newton.
— Mon armée peut s’entraîner même en période d’ère
chaotique. Ère régulière ou non, ils mèneront à bien vos calculs,
dit Qin Shi Huang en embrassant ﬁèrement son armée du
regard.
— Dans ce cas, que Votre Altesse impériale donne le grand
ordre ! dit von Neumann d’une voix tremblante d’excitation.
Qin Shi Huang hocha la tête. Un garde accourut à sa hauteur,
tira le manche de l’épée de son empereur et recula de quelques
pas. L’épée de bronze de Qin Shi Huang était en eﬀet si longue
qu’il ne pouvait la retirer seul de son fourreau. Le garde
s’agenouilla et tendit l’épée à son empereur qui la saisit et la
brandit en l’air en clamant d’une voix puissante :
— En formation d’ordinateur !
Aux quatre coins de la pyramide, des tripodes en bronze
s’enﬂammèrent simultanément. Une troupe de soldats postée
devant la pyramide et faisant face à l’armée reporta l’ordre du
souverain en chantant en chœur :
— En formation d’ordinateur !
Au sol, les couleurs des unités d’infanterie commencèrent à
s’agiter. On vit émerger des motifs sophistiqués. Dix minutes
plus tard, l’armée avait créé une carte mère de trente-six
kilomètres carrés.En pointant ce gigantesque circuit humain du doigt, von
Neumann commença son explication :
— Votre Majesté, nous avons donné à cette machine à
calculer le nom de “Qin I”. Voyez, au centre, se trouve l’unité
centrale de traitement, la composante clef de tout le système,
constituée par vos cinq meilleurs régiments. En suivant ce
schéma de référence, vous pouvez distinguer les additionneurs,
les registres, la pile, et ainsi de suite. Toute la partie autour, qui
paraît régulière, constitue la mémoire. Au moment de composer
cet élément, nous nous sommes rendu compte qu’il ne restait
plus assez d’hommes. Mais heureusement, les actions eﬀectuées
au sein de ce module sont les plus faciles et nous avons entraîné
les soldats à utiliser d’autres drapeaux de couleur. Chaque
homme est maintenant capable d’eﬀectuer une action qui en
aurait initialement demandé vingt. Cela nous a permis
d’augmenter la capacité de mémoire minimale pour faire
fonctionner le système d’exploitation “Qin 1.0”. Voyez aussi
cette allée qui passe à travers toutes les unités et cette cavalerie
légère qui y attend nos ordres. C’est le canal de communication
du système, la cavalerie est chargée de transmettre les
informations à toutes les composantes du système.
Ce canal de communication est une grande invention. Chaque
nouveau module d’extension – qui peut être créé pour un
maximum de dix régiments – sera rapidement ajouté par le
biais du canal. Cette composante permettra une expansion et
une mise à jour facile de “Qin 1.0”. Un peu plus loin, de ce côté –
 peut-être vous faut-il utiliser les jumelles –, c’est la mémoire
externe, que nous avons appelée “disque dur”, sur la suggestion
de Copernic. Cette composante est constituée des trois millions
de soldats les plus cultivés de votre armée. Il faut croire que
vous avez eu raison d’épargner ceux-ci lors de l’épisode de
l’enterrement des lettrés2. Ils sont équipés d’un crayon et d’uncarnet sur lequel ils sont chargés de consigner les résultats des
calculs. Bien entendu, l’essentiel de leur travail consiste à agir
comme une mémoire virtuelle en stockant des résultats
intermédiaires. C’est dans ces composantes que s’exprime toute
la diﬃculté de la vitesse du calcul. Plus près de nous, ici, c’est le
module d’aﬃchage. Il a pour rôle de nous montrer en temps
réel les principaux paramètres de l’ordinateur.
Von Neumann et Newton oﬀrirent à Qin Shi Huang un
immense rouleau de parchemin, de la taille d’un homme.
Quand le parchemin fut entièrement déroulé, Wang Miao
poussa un soupir de soulagement car, contrairement à la
légende de l’empereur et de l’assassin, aucun poignard n’y avait
été dissimulé. Devant leurs yeux s’étendait seulement un
parchemin immensément long recouvert de symboles de la
taille d’une mouche et si denses qu’ils semblaient aussi
étourdissants que les formations au pied de la pyramide.
— Votre Majesté, je vous présente le système d’exploitation
“Qin 1.0”, que nous avons mis au point. Que Sa Majesté veuille
bien regarder. (Von Neumann lui montra les formations de
l’ordinateur humain.) Vos troupes constituent le matériel de ce
système, tandis que ce parchemin en est le logiciel. La relation
qui unit logiciel et matériel est la même que celle entre une
cithare qin et ses partitions.
Tandis qu’il parlait, Newton et lui étalèrent sur le sol un
nouveau rouleau de parchemin, aussi grand que le premier.
— Votre Majesté, ce logiciel utilise des méthodes numériques
pour résoudre les équations diﬀérentielles. Une fois entré les
vecteurs de mouvement des trois soleils à un moment
particulier tels qu’ils ont été obtenus par des observations
astronomiques, le logiciel va nous permettre de prédire les
prochains mouvements des soleils à n’importe quel moment
futur. Nos premiers calculs nous permettront de prophétiser lesmouvements du soleil durant les deux prochaines années.
L’intervalle de temps entre chaque prédiction sera de cent vingt
heures.
L’empereur hocha la tête :
— Bien. Commencez.
Von Neumann leva les deux mains au-dessus de sa tête et cria
cérémonieusement :
— Sur ordre de Son Altesse impériale, allumez l’ordinateur !
Autotest du système !
Perchés à mi-hauteur de la pyramide, des soldats agitèrent
des drapeaux pour transmettre l’ordre qui venait d’être donné.
Après un moment, l’immense carte mère formée par les trente
millions de soldats de l’empire des Qin parut se liquéﬁer et
pétiller de lumières vacillantes, des millions de drapeaux
s’étaient mis à frétiller. Au sein du module d’aﬃchage, situé non
loin de la pyramide, une barre de progrès constituée
d’innombrables drapeaux verts se remplit progressivement
pour indiquer l’état d’avancement de l’autotest. Dix minutes
plus tard, la barre de progrès était pleine.
— Autotest terminé ! Amorçage ! Chargement du système
d’exploitation !
Sur le sol, la cavalerie légère traversa les groupes en
formation comme un cours d’eau tumultueux qui se ramiﬁa en
minces et innombrables aﬄuents pour s’insinuer au cœur de
chaque module. Rapidement, les faibles ondulations des
drapeaux noirs et blancs se changèrent en vagues furieuses qui
déferlèrent à la surface de la carte mère. La zone occupée par
l’unité centrale paraissait la plus houleuse, comme si on avait
mis le feu à une traînée de poudre.
Mais soudain, le tourbillon de ﬂammes tempétueuses de
l’unité centrale sembla s’apaiser et ﬁnit même par être
totalement étouﬀé. Partant de l’unité centrale, ce calme soudainse répandit sur l’ensemble comme la surface d’une mer gelant à
toute vitesse. Bientôt ce fut toute la carte mère qui s’immobilisa,
hormis quelques rémanences sans vie de composantes
continuant à clignoter en boucle. Le module d’aﬃchage
clignotait en rouge.
— Verrouillage du système ! cria l’oﬃcier en charge des
signaux.
On détermina vite la raison du dysfonctionnement : le
registre de l’unité centrale indiquait qu’une erreur avait été
commise lors de l’opération d’une des portes.
— Redémarrage du système ! ordonna von Neumann avec
assurance.
— Attendez ! s’écria Newton, en faisant signe à l’oﬃcier en
charge des signaux.
Puis il se tourna avec un air perﬁde vers l’empereur :
— Votre Altesse, je crois que pour améliorer la stabilité du
système, vous devriez procéder à une mesure de remplacement
des composantes défectueuses.
Qin Shi Huang empoigna son épée :
— Remplacez la porte ayant présenté des signes de
dysfonctionnement et tranchez la tête à ses soldats !
Dorénavant, qu’on se le dise, toutes les portes à l’origine d’une
erreur connaîtront le même sort !
Von Neumann toisa Newton avec un regard de dégoût. Ils
virent des cavaliers armés se fauﬁler au cœur de la carte mère
et “réparer” la composante défectueuse d’un coup d’épée. On
donna l’ordre de redémarrer le système. Cette fois, tout se passa
sans obstacle. Vingt minutes plus tard, le système “Qin 1.0”, cet
ordinateur humain imaginé par von Neumann dans le monde
des Trois Corps, était opérationnel.
— Lancement du logiciel de calcul de l’orbite solaire “Trois
Corps 1.0” ! cria von Neumann d’une voix vibrante. Préparationdes commandes de calcul ! Chargement du module de calcul
diﬀérentiel ! Chargement du module d’analyse des éléments
ﬁnis ! Chargement du module d’analyse spectrale ! Déﬁnition
des paramètres de conditions initiales ! Démarrage du calcul !
La carte mère se remit à onduler, tandis que les signaux de
couleur du module d’aﬃchage commencèrent à clignoter.
L’ordinateur humain entra dans une période de calcul qui
durerait longtemps.
— Tout cela est très intéressant, dit Qin Shi Huang en pointant
du doigt cette machine spectaculaire. Chaque unité a une action
très simple à réaliser, mais l’ensemble est d’une très grande
complexité ! Les Européens aiment me critiquer en disant que
mon règne est tyrannique, que je brise tout élan de créativité.
Mais je vous le dis, une foule d’individus sous le joug d’un
régime strict peut faire preuve, une fois réunie, d’une grande
sagesse !
— Votre Impériale Grandeur, ce n’est pas de la sagesse, vos
soldats agissent comme des machines. Individuellement, ce sont
tous des 0, ce n’est que lorsqu’ils sont guidés par un 1 comme
Votre Majesté que la totalité prend son sens, susurra Newton
avec un sourire ﬂagorneur.
— Une philosophie ignoble, lâcha von Neumann en jetant un
regard sur Newton. Si, à la ﬁn, les prédictions obtenues grâce à
votre théorie et à votre modèle mathématique ne s’accordent
pas avec la réalité, vous et moi nous serons moins que des 0.
— En eﬀet. Si tel était le cas, vous seriez des bons à rien, dit
Qin Shi Huang qui s’éloigna dans un geste de manche.
 
Le temps passa à toute vitesse, l’ordinateur humain
fonctionna durant un an et quatre mois. En faisant la
soustraction du temps qui avait été nécessaire pour paramétrerle programme, le temps de calcul réel fut d’un an et deux mois.
Pendant cette période, l’opération fut interrompue à seulement
deux reprises par le dérèglement du climat lors d’une ère
chaotique, mais le registre avait pu sauvegarder les données
recueillies avant chaque interruption et le calcul put reprendre
sans encombre lors du retour à une ère régulière. Quand Qin
Shi Huang et les savants européens se retrouvèrent à nouveau
sur la plateforme de la pyramide, la première étape du calcul
était achevée. Les données récoltées allaient permettre de
prédire avec précision les orbites solaires pour les deux
prochaines années.
L’aube était glaciale. Les myriades de torches qui avaient
éclairé la gigantesque carte mère durant des mois étaient
maintenant éteintes. Son calcul terminé, “Qin 1.0” se mit en
veille. Les vagues déferlant à sa surface n’étaient plus
désormais que de légers clapotis.
Von Neumann et Newton oﬀrirent au souverain le rouleau de
parchemin consignant les résultats des calculs. Newton prit la
parole :
— Votre Altesse impériale, les calculs se sont terminés il y a
trois jours. Nous avons attendu jusqu’à maintenant pour vous
présenter les résultats car ils ont révélé que cette interminable
nuit froide allait bientôt prendre ﬁn. Nous accueillerons d’ici
peu le premier lever de soleil d’une longue ère régulière. Cette
ère durera toute une année et, à en juger par les paramètres
orbitaux des soleils, le climat sera doux et agréable. Que Votre
Majesté donne l’ordre de réhydrater les sujets de votre empire !
— Depuis le début de ce calcul, aucun sujet de mon empire
n’a été déshydraté, grogna Qin Shi Huang en se saisissant du
parchemin. Toute la population de l’empire a été employée à
maintenir le bon fonctionnement de l’ordinateur humain. Les
caisses sont vides. Un grand nombre de mes sujets sont mortsde faim, de fatigue et de froid pour cet ordinateur, rajouta
l’empereur en pointant le lointain avec le rouleau de
parchemin.
Dans la pâle lumière de l’aube, on pouvait distinguer aux
marges de la carte mère des dizaines de lignes blanches
rayonnantes qui partaient dans toutes les directions et
disparaissaient à l’horizon : les routes d’approvisionnement de
la carte mère qui reliaient chaque région de l’empire.
— Votre Altesse, vous constaterez bientôt que ces sacriﬁces
n’auront pas été vains, dit von Neumann. Lorsque vous aurez
maîtrisé les orbites des soleils, l’empire des Qin connaîtra un
développement rapide et ﬂorissant et prospérera bien plus
rapidement qu’avant le calcul.
— Si l’on en croit les calculs, le soleil ne devrait pas tarder à
se lever à présent. Votre Grandeur, préparez-vous à rayonner de
gloire !
Comme en réponse aux paroles de Newton, l’éclat d’un soleil
rouge surgit à l’horizon et baigna la pyramide et l’ordinateur
humain d’une lumière d’or. Des vivats montèrent de la carte
mère.
C’est alors qu’un homme accourut à leur rencontre. Il devait
être totalement épuisé car, au moment de s’agenouiller devant
son souverain, il s’aﬀala sur le sol et peina à reprendre sa
respiration. C’était le ministre de l’Astronomie de l’empire des
Qin.
— Sire, c’est une catastrophe, les calculs sont faux ! Nous
allons au-devant d’un désastre ! gémit-il.
— Que racontes-tu donc, ministre ?
Sans même attendre la réponse de l’empereur, Newton faucha
le ministre d’un coup de pied :
— Eh bien, maraud, n’as-tu donc pas vu que le soleil se levait,
exactement comme l’ont prédit les résultats de nos calculs ?— Mais… (Le ministre se releva à moitié, sa main pointée vers
le soleil.) Combien de soleils voyez-vous ?
Tous levèrent aussitôt les yeux, désorientés.
— Allons, monsieur le ministre, vous avez reçu une éducation
occidentale et vous êtes même titulaire d’un doctorat de
l’université de Cambridge, vous n’êtes pas idiot au point de ne
pas savoir compter ! Vous voyez bien qu’il n’y a qu’un seul
soleil. Et la température est très agréable, tempéra von
Neumann.
— Non, il y en a trois ! sanglota le ministre. Les deux autres
sont derrière le premier !
Tous regardèrent une nouvelle fois le soleil, encore dubitatifs.
— La conclusion de l’Observatoire impérial est sans
équivoque. Nous assistons en ce moment même à un
phénomène rarissime : une syzygie trisolaire. Cela signiﬁe que
les trois soleils sont parfaitement alignés et se meuvent autour
de la Terre avec la même vitesse angulaire ! Notre planète et les
trois soleils se retrouvent ainsi sur une même ligne droite ! Et
notre planète est au bout de cette ligne !
— Es-tu certain de n’avoir fait aucune erreur ? demanda
Newton en empoignant le ministre par le col.
— Absolument certain ! L’observation a été menée par des
astronomes occidentaux de l’Observatoire impérial, dont
Johannes Kepler et William Herschel. Ils ont utilisé le plus
grand télescope du monde, directement importé d’Europe.
Newton relâcha son étreinte sur le ministre qui put se relever.
Wang Miao remarqua que le visage du savant avait blêmi, mais
il avait l’air de ne pas avoir perdu son entrain. Il croisa les bras
sur son torse et s’adressa à Qin Shi Huang :
— Grande et Honorable Majesté, c’est le plus favorable de
tous les présages ! Voici que les trois soleils sont en orbite
autour de notre planète ! Votre empire est devenu le centre del’univers ! C’est Dieu qui nous récompense de nos eﬀorts !
Donnez-moi encore un peu de temps pour revoir les résultats
de nos calculs et j’en donnerai la preuve !
Newton proﬁta de la sidération générale pour ﬁler en douce.
Plus tard, on annonça à l’empereur que Sir Isaac avait volé un
cheval et s’était enfui sans demander son reste.
Wang Miao laissa passer un silence empreint de nervosité,
puis il prit la parole :
— Majesté, dégainez votre épée.
— Pourquoi donc ? demanda Qin Shi Huang, perplexe.
Mais il ﬁt tout de même signe à son serviteur de l’aider à
sortir son arme et celui-ci s’exécuta aussitôt.
— Faites-la tournoyer en l’air, dit Wang Miao.
Qin Shi Huang prit l’épée et ﬁt quelques moulinets. Une
expression de surprise envahit ses traits.
— Ça alors, pourquoi est-elle si légère ?
— Les capteurs de nos V-combinaison ne permettent pas de
ressentir l’apesanteur, sinon nous nous sentirions beaucoup
plus légers.
— Regardez ! En bas ! Regardez ces chevaux, regardez ces
hommes ! cria quelqu’un.
Ils se précipitèrent au bord de la plateforme pour voir ce qui
se passait. Au pied de la pyramide, ils virent un régiment de
cavalerie au galop dont les montures paraissaient ﬂotter dans
les airs. Les chevaux parcoururent une longue distance en
apesanteur avant de retomber les fers sur le sol. Des hommes
en train de courir ﬁrent des bonds de plus de dix mètres, avant
de retomber lentement sur leurs pieds. Sur la pyramide, un
garde essaya de sauter et put atteindre sans peine une hauteur
de trois mètres.
— Quel est ce maléﬁce ? dit l’empereur en observant avec
frayeur le garde retomber après un bond vertigineux.— Sire, les trois soleils forment maintenant une ligne droite
avec notre planète. Par conséquent, leurs attractions
gravitationnelles s’ajoutent les unes aux autres dans la même
direction…, expliqua le ministre de l’Astronomie, en
s’apercevant que ses deux pieds avaient déjà quitté le sol.
Il se trouvait maintenant à l’horizontale dans l’air.
Les autres ﬂottaient aussi dans l’atmosphère, inclinés selon
des angles diﬀérents. Plus personne n’avait les pieds sur la terre
ferme, on aurait cru voir un groupe de noyés ne sachant pas
nager. Ils agitaient maladroitement leurs quatre membres pour
trouver un équilibre mais se cognaient les uns aux autres.
À cet instant précis, le sol qu’ils venaient tout juste de quitter
se ﬁssura comme une toile d’araignée. Les ﬁssures s’élargirent
rapidement et, accompagnée d’un brouillard de mortier et du
terrible fracas d’un eﬀondrement, la pyramide se disloqua en
d’innombrables blocs de pierre qui avaient jadis servi à la bâtir.
Au travers de ces amas pierreux qui s’étaient mis à ﬂotter dans
les airs, Wang Miao put voir la salle d’audience en train de se
désagréger. Le tripode qui avait naguère servi à cuire Fu Xi et la
croix sur laquelle il avait été ligoté ﬂottaient en plein milieu de
la salle.
Le soleil atteignit son zénith. Tout ce qui ﬂottait : les hommes,
les énormes blocs de pierre, les instruments astronomiques, les
tripodes en bronze, commença à s’élever lentement dans les
airs puis leur allure accéléra rapidement. Par hasard, Wang
Miao jeta un œil à l’ordinateur humain et vit une scène de
cauchemar : les trente millions d’hommes qui composaient la
carte mère lévitaient dans les airs, comme une colonie de
fourmis aspirée par un tuyau d’aspirateur. Sur la surface
apparaissaient clairement les empreintes des circuits de la carte
mère. Cette série de motifs ﬁns et complexes ne pouvait être
intégralement observée qu’à une certaine hauteur etdeviendrait pour la prochaine civilisation des Trois Corps qui
naîtrait bien plus tard un énigmatique site archéologique.
Wang Miao leva les yeux. Le ciel était couvert d’une étrange
couche de nuages marbrés, des nuages composés de poussière,
de pierres ou encore de corps humains, derrière lesquels
resplendissait le soleil.
Au loin, Wang Miao vit encore une longue chaîne de
montagnes transparentes en train de s’élever dans les cieux ;
elles étaient aussi claires que du cristal, et elles changeaient de
forme, baignées d’une lumière chatoyante. C’était en réalité
l’océan qui se faisait aspirer par l’espace !
Tout ce qui se trouvait à la surface du monde des Trois Corps
était aspiré par le soleil.
Wang Miao regarda autour de lui. Il vit von Neumann et Qin
Shi Huang. Von Neumann, qui ﬂottait dans les airs, cria quelque
chose à l’empereur, mais aucun son ne sortait de sa bouche. Des
sous-titres apparurent à l’écran :
J’ai une idée ! Des composants électroniques ! Nous devrions utiliser des
composants électroniques pour faire nos portes logiques et les combiner en
ordinateur ! De tels ordinateurs seraient inﬁniment plus rapides et prendraient
bien moins d’espace, j’estime qu’un petit bâtiment devrait suﬃre à les
entreposer… Votre Altesse, m’écoutez-vous ?
Qin Shi Huang ﬁt tournoyer son épée en direction de von
Neumann. Ce dernier donna un coup de pied dans un bloc de
pierre qui passa à côté de lui et para le coup. L’arme heurta la
pierre, qui se brisa en deux et ﬁt des étincelles. Après quoi, la
pierre entra en collision avec une autre et l’empereur se
retrouva pris en sandwich entre eux deux. Ils assistèrent au
monstrueux spectacle de gravats et de sang se répandant à
l’horizontale.
Curieusement, Wang n’entendit pas le bruit de l’impact.
Autour de lui, tout était d’un silence de mort. L’atmosphèreayant disparu, il n’entendait plus aucun son. Sous l’eﬀet de la
pression nulle, le sang des hommes se mit à bouillir et ils
crachèrent leurs viscères. Bientôt, ils ne furent plus que
d’étranges masses indistinctes surplombées de nuages
cristallins formés par le liquide qui s’était échappé de leurs
corps. La disparition de l’atmosphère avait obscurci le ciel. Tout
ce qui ﬂottait maintenant dans l’espace reﬂétait la lumière du
soleil et composait une sorte de nébuleuse brillante. Cette
nébuleuse se transforma en un énorme tourbillon qui s’éleva en
spirale jusqu’à son ultime demeure : le soleil.
Wang Miao s’aperçut que ce dernier changeait à présent de
forme. Il comprit aussitôt qu’il voyait en réalité les deux autres
soleils, qui révélaient derrière le premier une partie de leur
silhouette. D’où il se trouvait, les trois soleils alignés ﬁguraient
l’œil ﬂamboyant de l’univers.
Un texte apparut devant le décor de la syzygie des trois
soleils :
La civilisation no 184 a été détruite sous l’accumulation des attractions
gravitationnelles d’une syzygie trisolaire. Cette civilisation avait atteint l’ère de la
révolution scientiﬁque et de la révolution industrielle. Dans cette civilisation,
Newton a formulé les principes de la mécanique classique décrivant les
mouvements des corps se déplaçant à des vitesses faibles. Dans le même temps,
grâce à l’invention du calcul inﬁnitésimal et celle de l’architecture informatique
par von Neumann, ont été posées les bases d’une analyse mathématique
quantitative du mouvement des trois corps.
Après une longue période, les graines de la civilisation seront replantées et,
une fois encore, le monde si imprévisible des Trois Corps verra se poursuivre son
étrange destinée. Nous vous invitons à vous reconnecter dans le futur.
Wang Miao venait tout juste de quitter le jeu lorsqu’il reçut
un appel inconnu. Il entendit une voix masculine, envoûtante :
— Bonsoir. Tout d’abord je vous remercie d’avoir indiqué
votre numéro de téléphone réel. Je suis l’administrateur
système du jeu Les Trois Corps.Le cœur de Wang Miao se mit à battre d’excitation et de
nervosité.
— Puis-je vous demander votre âge, votre formation scolaire,
votre employeur et votre métier ? Ces informations
n’apparaissent pas dans le formulaire d’inscription que vous
avez rempli.
— Qu’est-ce que cela a à faire avec le jeu ?
— Arrivé à ce niveau, vous devez fournir ces informations. En
cas de refus, nous clôturerons déﬁnitivement votre compte.
Wang Miao répondit avec sincérité aux questions de
l’administrateur.
— Parfait, professeur Wang. Vous remplissez les conditions
pour continuer votre exploration du monde des Trois Corps.
— Merci, puis-je vous poser quelques questions ? demanda
Wang Miao à la hâte.
— Non. Mais demain soir a lieu une réunion de joueurs des
Trois Corps, vous êtes le bienvenu.
Wang Miao nota l’adresse.
1 À la tête d’une puissante armée, le roi de Qin (259-210 av. J.-C.) conquit un à un
l’ensemble des Royaumes combattants et fonda la dynastie Qin (221-207 av. J.-C.),
dont il devint l’empereur en prenant le nom de Shi Huangdi (“Premier Auguste
Souverain”). Souvent considéré comme le premier grand uniﬁcateur de la Chine
impériale, il entreprit une standardisation de l’écriture, de la langue, des mesures ou
encore de la monnaie, mais resta dans l’histoire comme un souverain sanguinaire.
(N.d.T.)
2 Référence faite ici au grand autodafé et à l’enterrement vivant de quatre cent
soixante lettrés confucéens qu’aurait ordonnés Qin Shi Huang durant son règne, aﬁn
de mater toute contestation politique. (N.d.T.)18
 LA RÉUNION DES JOUEURS
 
La réunion des joueurs des Trois Corps avait lieu dans un petit
café isolé, loin du centre-ville. Wang Miao s’imaginait que les
assemblées de joueurs de jeux vidéo étaient des repas animés et
pleins de monde mais, ici, ils n’étaient que sept, lui compris.
Comme lui, les six autres joueurs n’avaient absolument pas l’air
d’être des fans de jeux vidéo. Seuls deux d’entre eux
paraissaient relativement jeunes. Trois autres – dont une
femme – étaient d’âge moyen. Le dernier, un homme, semblait
avoir soixante ou soixante-dix ans.
Wang Miao s’était ﬁguré que, dès qu’ils se verraient, ils se
lanceraient aussitôt dans une discussion passionnée autour des
Trois Corps, mais il dut se rendre à l’évidence : il s’était trompé.
La complexité, tout comme l’étrangeté des Trois Corps, exerçait
un tel impact psychologique sur les joueurs que tous – et Wang
Miao ne faisait pas exception – étaient incapables d’amener
facilement le sujet sur la table. Ils se contentèrent donc dans un
premier temps de brèves présentations. Le vieil homme sortit
une pipe exquisément ouvragée qu’il remplit avec des feuilles
de tabac. Il parcourut la pièce en fumant et en admirant les
peintures accrochées au mur. Les autres joueurs s’assirent
silencieusement en attendant la venue de l’organisateur. Ils
étaient tous arrivés en avance.
Wang Miao connaissait en fait deux personnes sur les six. Le
vieil homme aux cheveux blancs était un intellectuel célèbre
qui s’était fait connaître en croisant la philosophie orientaleavec des réﬂexions issues de la science moderne. La femme à
l’accoutrement saugrenu était un écrivain célèbre, l’une des
rares romancières expérimentales contemporaines bénéﬁciant
d’un nombre élevé de lecteurs. L’une des particularités de ses
livres était qu’on pouvait les lire à partir de n’importe quelle
page. Les deux hommes d’âge moyen étaient respectivement
vice-président de la plus grande entreprise de logiciels
informatiques du pays – même si ses vêtements négligés ne le
laissaient pas deviner – et cadre supérieur dans la Compagnie
nationale d’électricité. Quant aux deux jeunes, l’un était
journaliste dans une grande gazette nationale, et l’autre
doctorant en sciences naturelles. Wang se ﬁt la remarque
qu’une part importante des joueurs des Trois Corps devait
comme eux appartenir à l’élite intellectuelle du pays.
L’organisateur de la réunion arriva peu après. Quand Wang
Miao le vit, son cœur se mit à battre à tout rompre. Il le
connaissait. C’était Pan Han, le principal suspect du meurtre de
Shen Yufei. Wang Miao sortit son téléphone, le posa sur la table
et envoya discrètement un message à Shi Qiang.
— Ah ah, très bien, je vois que tout le monde est arrivé en
avance ! les salua Pan Han de manière parfaitement détendue,
comme si aucun bouleversement n’était récemment intervenu
dans sa vie.
Il avait délaissé les vêtements sales de vagabond qu’il
arborait dans les médias pour un élégant costume deux pièces
et des chaussures en cuir.
— Vous êtes exactement comme je vous avais imaginés :
d’une intelligence supérieure. Le jeu des Trois Corps a en eﬀet
été conçu pour des personnes de votre calibre, capables
d’apprécier pleinement son contenu et son sens profond. Y
jouer exige des connaissances pointues qui ne sont pas à la
portée du premier venu.Wang Miao envoya son message : “Ai localisé Pan Han. Café
Rivière des Nuages / district de Xicheng.”
Pan Han poursuivit :
— Vous êtes tous des joueurs de premier plan. Vous avez
obtenu des scores impressionnants, et vous êtes très impliqués
dans le jeu. Si je ne me trompe pas, le jeu des Trois Corps est
devenu pour chacun d’entre vous une partie de votre vie.
— Absolument, il fait partie intégrante de ma vie, conﬁrma le
jeune doctorant.
— Je l’ai découvert par hasard sur l’ordinateur de mon petit-
ﬁls, ajouta le vieux philosophe en caressant le manche de sa
pipe. Le gamin a abandonné au bout de quelques parties en
disant que c’était trop abstrait. Mais moi je m’y suis laissé
prendre. Ce monde imaginaire complexe, mystérieux, eﬀrayant
et à la fois plein de poésie… Sa logique, son sérieux, cette masse
d’informations et de détails cachés derrière son apparence
toute simple… Tout ça m’a fasciné.
Tout le monde, y compris Wang Miao, approuva d’un signe de
tête.
Wang Miao reçut la réponse de Shi Qiang : “Nous sommes au
courant. Pas de panique. Faites ce qu’on vous demande. Jouez au
fanatique, mais n’en faites pas trop pour ne pas vous faire pincer.”
— Oui, dit l’écrivain. D’un point de vue littéraire aussi, Les
Trois Corps est remarquable. L’histoire de l’expansion et du
déclin de ces deux cent trois civilisations est digne des plus
belles épopées.
Elle avait évoqué deux cent trois civilisations, mais Wang
Miao n’en était qu’à cent quatre-vingt-quatre. Cela lui apporta la
conﬁrmation que la progression dans le jeu des Trois Corps
diﬀérait selon le proﬁl du joueur.
— Je suis fatigué du monde réel. Le monde des Trois Corps est
devenu ma deuxième réalité, dit le jeune journaliste.— Vraiment ? l’interrompit Pan Han, intéressé.
— Pour moi aussi. Comparée aux Trois Corps, je trouve la
réalité banale et fade, ajouta le vice-président des logiciels IT.
— Quel dommage que ce ne soit qu’un jeu, renchérit le cadre
supérieur.
— Très intéressant…, dit Pan Han, en hochant la tête.
Wang Miao remarqua que ses yeux pétillaient d’excitation.
— J’ai une question, dont je suis sûr que tout le monde ici se
la pose, dit Wang Miao.
— Je la connais. Mais posez-la tout de même.
— Les Trois Corps n’est-il qu’un jeu ?
Les autres joueurs acquiescèrent tous. Manifestement, cette
question leur brûlait aussi les lèvres.
Pan Han se leva et annonça avec gravité :
— Le monde des Trois Corps – Trisolaris – existe réellement.
— Où est-il ? demandèrent d’une même voix ébahie plusieurs
joueurs.
Pan Han s’assit et laissa passer un long silence avant de
reprendre la parole :
— Je peux répondre à certaines de vos questions, mais pas à
toutes. Si votre destin est lié à celui de Trisolaris, un jour
viendra forcément où vous obtiendrez les réponses à toutes vos
interrogations.
— Mais alors, le jeu est-il une représentation réaliste de ce
monde de Trisolaris ? demanda le journaliste.
— Premièrement, la capacité des Trisolariens à se
déshydrater, comme vous avez pu l’observer dans beaucoup de
civilisations, est réelle. C’est grâce à cette technique qu’ils
peuvent s’adapter à un environnement naturel imprévisible. Ils
sont à tout moment capables de se vider de l’eau de leurs corps
et de devenir des entités sèches et ﬁbreuses pour échapper à un
climat hostile.— À quoi ressemblent les Trisolariens ?
Pan Han secoua la tête :
— Je l’ignore. Je l’ignore réellement. L’apparence des
Trisolariens change à chaque nouveau cycle de civilisation. Par
ailleurs, le jeu reﬂète aussi un autre élément réel de Trisolaris :
le fameux ordinateur à grande échelle.
— Ha ! ha ! Je trouvais au contraire que c’était ce qu’il y avait
de moins réaliste ! s’exclama le vice-président d’IT. J’ai eﬀectué
un petit test dans mon entreprise en faisant participer plus
d’une centaine de mes employés. Même si l’idée paraît
réalisable, la vitesse de calcul d’un ordinateur humain est
encore plus lente qu’un banal calcul mental !
Pan Han répondit par un sourire énigmatique :
— Vous avez raison. Mais imaginez à présent que les trente
millions de soldats formant cet ordinateur soient capables
d’agiter leurs drapeaux noirs et blancs cent mille fois par
seconde. Supposez encore que la cavalerie qui sert de canal de
communication puisse galoper à une vitesse bien plus grande
que la vitesse du son, voire plus rapidement encore. Les
résultats ne seraient pas les mêmes.
Vous venez de m’interroger sur l’apparence des Trisolariens.
Des indices portent à croire que le corps des Trisolariens qui
composent l’ordinateur est couvert d’une surface purement
réﬂexive, comme un miroir. Cette particularité est peut-être une
évolution naturelle leur permettant de survivre à des
conditions solaires extrêmes. Cette surface en miroir peut
prendre des formes diﬀérentes et les Trisolariens parviennent à
communiquer entre eux grâce à la focalisation de la lumière
sur leurs corps. Ce langage basé sur la lumière leur permet de
transmettre des informations à une vitesse exceptionnelle et
c’est cette singularité qui garantit la grande eﬃcacité de
l’ordinateur. Bien entendu, ce dispositif reste très imparfait,mais il a eﬀectivement été capable de mener à bien des calculs
qui auraient été impossibles à réaliser manuellement. Dans le
monde trisolarien, les ordinateurs sont d’abord apparus sous la
forme de formations collectives avant de devenir mécaniques,
puis électroniques.
Pan Han se leva. Il arpenta la pièce et passa derrière les
joueurs :
— Voici ce que je peux vous dire : en tant que jeu, Les Trois
Corps utilise le cadre de l’histoire humaine pour simuler le
développement du monde de Trisolaris. Si le jeu a été ainsi
imaginé, c’est pour que les joueurs puissent appréhender son
environnement de façon plus familière. Les diﬀérences entre
Trisolaris et le monde des Trois Corps que vous avez découvert
dans le jeu sont en réalité immenses. Mais comme son nom
l’indique, Trisolaris est bien doté de trois soleils. C’est la nature
fondamentale de ce monde.
— Le développement du jeu a dû demander beaucoup
d’eﬀorts. Mais son objectif n’est clairement pas celui de la
rentabilité, ﬁt remarquer le vice-président.
— Le but du jeu des Trois Corps est simple : réunir ceux qui,
comme nous, nourrissent des idéaux communs, répondit Pan
Han.
— Quels idéaux ? Qu’avons-nous en commun ? demanda
Wang Miao avant de regretter aussitôt sa question.
Il se demanda si le ton de sa voix avait trahi une quelconque
animosité.
Comme il l’avait prévu, sa question plongea Pan Han dans le
silence. Ce dernier examina du regard tous les joueurs, puis il
s’adressa à eux d’une voix douce :
— Quelle serait votre réaction si la civilisation trisolarienne
devait un jour pénétrer dans notre monde ?— J’en serais ravi, répondit le jeune journaliste. Les
événements de ces dernières années m’ont fait perdre tout
espoir dans l’espèce humaine. Les sociétés humaines sont dans
l’incapacité de progresser d’elles-mêmes, elles ont besoin de
l’intervention d’une force extérieure.
— Je suis d’accord ! cria l’écrivain à haute voix et avec une
émotion manifeste, comme si elle trouvait enﬁn une occasion
d’épancher librement ses sentiments. Qu’est-ce que l’humanité ?
Une race abjecte ! J’ai passé la moitié de ma vie à utiliser la
littérature comme scalpel pour disséquer cette abjection. Je suis
fatiguée à présent. Je place tous mes espoirs dans la civilisation
trisolarienne pour apporter la vraie beauté à ce monde.
Pan Han n’avait encore rien dit, mais le pétillement de ses
yeux traduisait la même excitation.
Le vieux philosophe agita sa pipe déjà éteinte et déclara d’un
ton grave :
— Essayons de réﬂéchir plus profondément à la question :
vous avez sans doute déjà entendu parler de la civilisation
aztèque. Quelles impressions avez-vous de celle-ci ?
— Obscure et violente. Des pyramides dégoulinant de sang
éclairées à la lueur de torches dans une forêt sinistre, répondit
l’écrivain.
Le philosophe hocha la tête :
— Très bien. Imaginons maintenant que cette civilisation n’ait
jamais été envahie par les Conquistadors espagnols. Quelle
aurait été son inﬂuence sur le cours de l’humanité ?
— Vous refaites l’histoire ! dit le vice-président au philosophe.
À cette époque, les Espagnols ayant envahi l’Amérique étaient
des pilleurs et des assassins !
— Quand bien même, ils ont au moins eu le mérite de mettre
un terme à l’expansion de la civilisation aztèque, qui aurait ﬁni
par transformer l’Amérique en un titanesque empire sanglantet ténébreux. La civilisation et la démocratie telles que nous les
connaissons aujourd’hui en Amérique ne seraient certainement
jamais apparues. Ce que je veux dire, c’est que, selon moi, peu
importe la nature de ces Trisolariens, leur arrivée sur Terre
serait un signe de bonne nouvelle pour éradiquer le ﬂéau
contagieux qu’est l’humanité.
— Mais avez-vous oublié que les Aztèques et leur civilisation
ont été massacrés par les envahisseurs occidentaux ? demanda
le cadre supérieur. (Il ﬁt suivre sa remarque d’un regard
circulaire, comme s’il voyait les autres joueurs pour la première
fois.) Les pensées qui sont exprimées ici sont dangereuses !
— Profondes, vous voulez dire ! rétorqua le jeune étudiant en
levant le doigt et en hochant vigoureusement la tête en
direction du philosophe. Je pense comme vous, mais je ne
savais pas comment l’exprimer. Vous l’avez si bien dit !
Après un moment de silence, Pan Han se tourna vers Wang
Miao :
— Les six autres joueurs ont exprimé leurs sentiments dans
l’hypothèse d’une arrivée sur Terre des Trisolariens. Qu’en
pensez-vous ?
— Je me range de leur côté, dit Wang Miao en désignant le
philosophe et les autres.
Il se contenta de cette phrase simple, sachant qu’en dire plus
pouvait lui en coûter.
— Parfait, dit Pan Han ; puis il pivota vers le vice-président
d’IT et le cadre supérieur : Vous n’êtes désormais plus les
bienvenus dans cette réunion ni dans le jeu des Trois Corps. Vos
identiﬁants seront supprimés. Veuillez sortir à présent. Merci.
Les deux hommes se levèrent et échangèrent un regard.
Déconcertés, ils jetèrent un dernier coup d’œil autour d’eux
puis sortirent du café.Pan Han tendit la main aux cinq joueurs restants et la leur
serra énergiquement, puis il leur annonça sur un ton solennel :
— À présent, nous sommes camarades.19
 LES TROIS CORPS : EINSTEIN, LE PENDULE
ET LA GRANDE DÉCHIRURE
 
C’était la cinquième fois que Wang Miao se connectait au jeu
des Trois Corps. Le monde baigné par l’aube auquel il s’était
habitué n’avait plus du tout le même aspect. La pyramide qui
était apparue lors de ses quatre dernières parties avait été
détruite lors de la syzygie des trois soleils. À sa place se dressait
maintenant une grande tour moderne gris foncé, qui rappela à
Wang Miao l’architecture du siège des Nations unies. Au loin,
d’autres tours parsemaient la plaine, probablement des silos de
déshydratation. Les silos étaient revêtus d’une surface
miroitante qui, sous la lueur du matin, leur donnait l’apparence
de gigantesques plantes de cristal qui auraient jailli du sol.
Wang Miao entendit le son d’un violon qui jouait un morceau
de Mozart. Le violoniste ne donnait pas l’air d’être un musicien
professionnel, mais il dégageait un charme singulier donnant
l’impression qu’il jouait pour lui-même et que cela suﬃsait à
son bonheur. La musique provenait du perron situé devant la
grande porte de la tour. Le joueur était un vieux clochard dont
l’épaisse chevelure argentée volait au vent. À ses pieds, un haut-
de-forme défraîchi contenait quelques pièces.
Wang Miao remarqua soudain que le soleil s’était levé, mais
dans la direction opposée de l’horizon d’où pointait la lumière
de l’aube. Au même endroit, quelques minutes plus tôt, le ciel
était complètement noir. Le soleil était immense. La moitié
seulement de sa circonférence occupait déjà un tiers del’horizon visible. Le cœur de Wang Miao se mit à battre plus
vite. Un si grand soleil était forcément le présage d’une nouvelle
catastrophe. Mais lorsqu’il tourna la tête, il vit que le vieux
clochard continuait à jouer sereinement de son instrument
comme si rien ne s’était passé. Ses cheveux d’argent parurent
s’embraser sous l’eﬀet des rayons du soleil.
Le soleil était argenté, de la même couleur que les cheveux du
violoniste. Il irradia le sol de rais cristallins, mais Wang Miao
n’éprouva étrangement aucune sensation de chaleur. Il observa
l’astre qui était maintenant entièrement sorti au-dessus de la
ligne de l’horizon. À la surface de ce gigantesque disque
d’argent, il put apercevoir avec clarté des motifs marbrés : des
chaînes de montagnes, à l’état solide.
Wang Miao remarqua que le disque n’émettait aucune
lumière et ne faisait que reﬂéter les rayons provenant du vrai
soleil qui se levait de l’autre côté. Ce n’était pas un soleil, mais
une lune géante ! Elle se déplaçait à une vitesse ahurissante, si
rapidement qu’on pouvait détecter son trajet dans le ciel à l’œil
nu. Durant son parcours, elle diminua peu à peu de volume
jusqu’à prendre la forme d’une demi-lune, puis d’un croissant.
L’air froid du matin paraissait bercé par le son agréable du
violon du clochard. C’était comme si toute la splendeur de
l’univers s’incarnait dans sa musique. Wang Miao éprouva une
merveilleuse sensation de bien-être.
Le croissant de lune fut bientôt éclipsé par l’intensité
grandissante du lever du jour. Lorsque ne restèrent plus que
deux pointes de rayons argentés au-dessus de la ligne d’horizon,
Wang Miao fut soudain habité par l’image de deux cornes
appartenant à un taureau géant en train de charger le soleil.
— Honorable Copernic, faites donc halte quelques instants.
Proﬁtez d’un morceau de Mozart, et peut-être m’oﬀrirez-vousde quoi me payer un déjeuner, ﬁt le clochard, une fois que la
lune eut totalement disparu derrière l’horizon.
— Si je ne m’abuse, vous êtes…, commença Wang Miao en
contemplant ce visage dont les rides harmonieuses n’aﬀectaient
en rien la grâce
— Vous ne vous trompez pas. Je suis Einstein. Pauvre enfant
de Dieu abandonné par Lui.
— Quelle est cette énorme lune ? Je ne l’ai jamais vue lors de
mes précédentes venues.
— Elle est refroidie maintenant.
— Quoi donc ?
— La lune bien sûr ! Lorsque j’étais enfant, elle était encore
chaude. Quand elle s’élevait au milieu du ciel, on pouvait voir
son cœur rougeoyant sur ses plaines centrales, mais elle est
refroidie à présent… Vous n’avez jamais entendu parler de la
grande déchirure ?
— Non, qu’est-ce que c’est ?
Einstein poussa un soupir et secoua la tête :
— N’en parlons pas. Le passé est trop douloureux. Mon passé,
le passé de la civilisation, le passé de l’univers… tout est trop
douloureux.
— Comment en êtes-vous arrivé là ?
Wang Miao fouilla dans sa poche et y découvrit quelques
pièces de monnaie. Il se baissa et jeta les pièces dans le
chapeau.
— Merci Copernic. Prions pour que Dieu ne vous abandonne
pas non plus. Mais j’en doute fort. J’avais le sentiment que le
modèle d’ordinateur que vous, Newton et les autres aviez créé
en Orient était très proche de l’exactitude. Mais voilà, une seule
petite erreur et ce fut un infranchissable gouﬀre pour Newton
et sa clique. J’ai toujours considéré que même si je n’avais pas
été là, quelqu’un d’autre aurait ﬁni par découvrir la relativitérestreinte. L’erreur de Newton, c’est d’avoir négligé la courbure
de l’espace-temps provoquée par les orbites planétaires, telle
que la décrit la théorie de la relativité générale. C’est un oubli
certes minime, mais qui s’est avéré fatal pour les résultats de
ses calculs. Il aurait fallu ajouter la courbure de l’espace-temps
dans l’équation classique pour obtenir un modèle
mathématique correct. La somme des calculs à eﬀectuer était
en réalité beaucoup plus importante que ce que vous aviez
tenté de faire en Orient. Mais, à l’aide des ordinateurs
modernes, cela ne pose pas un grand problème.
— Les résultats des calculs ont-ils été conﬁrmés par des
observations astronomiques ?
— Si tel avait été le cas, pensez-vous que je serais ici ? Mais
d’un point de vue esthétique, ce n’est pas moi qui suis en tort,
c’est l’univers. Dieu m’a abandonné, puis les autres hommes
m’ont abandonné à leur tour. Je suis devenu un paria.
L’université de Princeton m’a démis de mes fonctions de
professeur, l’Unesco ne m’a plus proposé de poste de consultant
scientiﬁque alors qu’ils m’imploraient à genoux quelques mois
plus tôt. J’ai même pensé à ﬁnalement accepter de devenir
président d’Israël, mais ils m’ont dit avoir changé d’idée, que je
n’étais qu’un imposteur…
Einstein se remit à jouer du violon, reprenant le morceau
précisément là où il s’était arrêté quelques minutes plus tôt.
Wang Miao l’écouta encore un instant et se dirigea vers la porte
du siège des Nations unies.
— Il n’y a plus personne à l’intérieur, lui dit Einstein en
continuant à jouer. Tous les participants à la session de
l’Assemblée générale sont derrière la tour. Ils assistent à la
cérémonie d’inauguration du mémorial du Pendule.
Wang Miao ﬁt le tour et arriva derrière le bâtiment. Il se
retrouva face à un tableau incroyable : devant lui se dressait unpendule gigantesque qui semblait relier la terre au ciel. Il avait
aperçu plus tôt une partie du pendule derrière la tour, mais il
ignorait alors ce que c’était.
C’était le même genre de pendule que ceux créés par Fu Xi
pour bercer le dieu du Soleil lors de sa première connexion au
monde des Trois Corps, à l’époque des Royaumes combattants.
Mais le pendule qu’il avait à présent devant les yeux était de
facture moderne. Les deux piliers soutenant l’instrument
étaient en métal et chacun était aussi haut que la tour Eiﬀel. Le
poids du pendule était en métal fuselé et sa surface miroitante
électroplaquée était lisse. La tige, faite dans un matériel
ultrarésistant, était si ﬁne qu’on ne la voyait presque pas, ce qui
donnait l’impression que le poids du pendule ﬂottait dans l’air
entre deux immenses tours.
Un attroupement d’individus en costume s’était formé sous le
pendule, sans doute les dirigeants des diﬀérents pays
participant à la session de l’Assemblée générale. Ils étaient
divisés en petits groupes et bavardaient tranquillement, comme
s’ils attendaient quelque chose.
— Ah, Copernic ! L’homme qui a traversé quatre époques !
cria quelqu’un à haute voix, et tous lui ﬁrent un signe de
bienvenue.
— Vous êtes donc celui qui a vu de ses propres yeux les
pendules de l’époque des Royaumes combattants ! lui dit un
homme aﬀable à la peau noire en lui serrant la main.
On le lui présenta comme le secrétaire général des Nations
unies.
— Oui, en eﬀet, mais pourquoi en avoir reconstruit un
aujourd’hui ? demanda Wang Miao.
— C’est un monument commémoratif pour Trisolaris, ainsi
qu’une stèle funéraire, expliqua le secrétaire général enmontrant le pendule. D’ici, il a l’air aussi grand qu’un sous-
marin.
— Une stèle funéraire ? Pour qui ?
— Pour un eﬀort. Un eﬀort poursuivi durant près de deux
cents civilisations. Celui de résoudre le problème à trois corps,
celui de comprendre le mouvement des trois soleils.
— Cet eﬀort a donc pris ﬁn ?
— Aujourd’hui, oui. Maintenant, il n’a plus de raison d’être.
Wang Miao hésita un instant puis sortit une pile de
documents : le modèle mathématique des trois corps qu’avait
réalisé Wei Cheng.
— Je… je suis revenu pour cela. Je suis venu vous apporter un
modèle mathématique capable de résoudre le problème à trois
corps. J’ai toutes les raisons de croire qu’il peut marcher.
Mais à peine Wang Miao eut-il prononcé ces mots qu’il
s’aperçut que tous ceux qui l’entouraient s’étaient désintéressés
de lui et étaient repartis dans les petits cercles de discussion
qu’ils avaient quittés quelques instants plus tôt pour le saluer.
Wang Miao remarqua même que certains s’étaient éloignés en
gloussant et en secouant la tête. Le secrétaire prit ses
documents et, sans même y jeter un œil, il les transmit à un
grand homme maigre à lunettes qui se tenait à côté de lui.
— Par respect pour votre immense réputation, je demanderai
à mon consultant scientiﬁque d’examiner ce document. Ici, tout
le monde a un grand respect pour vous. Si n’importe qui d’autre
avait dit ce que vous venez de dire, on se serait aussitôt moqué
de lui.
Le consultant scientiﬁque feuilleta le document :
— Un algorithme évolutionnaire ? Copernic, vous êtes un
génie. Tous ceux qui sont en mesure de réaliser ce type
d’algorithme sont des génies. Cela nécessite non seulement undon indéniable pour les mathématiques, mais aussi beaucoup
d’imagination.
— À vous entendre, il semblerait que quelqu’un ait déjà créé
ici un tel modèle mathématique ?
— Oui. Il en existe en réalité plus d’une dizaine, dont plus de
la moitié sont encore plus avancés que le vôtre. Ils ont été créés
et mis en application par des ordinateurs. Durant ces deux
derniers siècles, ces immenses calculs ont constitué l’activité
principale de notre monde. Nous attendions les résultats
comme si c’était le jour du Jugement dernier.
— Et ?
— Nous avons déﬁnitivement prouvé que le problème à trois
corps ne pouvait être résolu.
Wang Miao leva les yeux vers le gigantesque pendule. Dans la
lueur de l’aube, il brillait comme du cristal. Sa surface
miroitante déformée reﬂétait les alentours comme s’il était l’œil
du monde. Sur cette même plaine, bien des civilisations plus tôt,
lui et le roi Wen étaient passés devant une rangée de pendules
géants avant d’atteindre le palais du roi Zhou. Et ainsi, l’histoire
avait tracé une grande boucle et était retournée à son point de
départ.
— Comme nous l’avions prédit il y a longtemps, le système
des trois corps est un système chaotique. D’inﬁmes
perturbations peuvent l’ampliﬁer sans ﬁn. Son modèle de
mouvements ne peut par déﬁnition pas être prédit, expliqua le
consultant scientiﬁque.
L’espace d’un instant, toutes les connaissances scientiﬁques
de Wang Miao lui parurent ﬂoues. À leur place émergeait une
confusion qu’il n’avait jamais éprouvée :
— Mais alors, si même un système aussi simple que celui des
trois corps n’est qu’un imprévisible chaos, comment garder foidans la découverte un jour futur des lois qui régissent la
complexité de notre univers ?
— Dieu est sans pitié. Il joue aux dés. Il nous a abandonnés !
dit soudain Einstein, qu’il n’avait pas vu arriver.
Le secrétaire général opina lentement de la tête :
— Oui. Dieu est un joueur de dés. Et notre seul espoir est de
lancer le dé à notre tour.
C’est alors que la lune géante réapparut du côté obscur de
l’horizon. Son image argentée se reﬂéta sur la surface du poids
du pendule. Sa lumière se mit à vaciller étrangement, comme si
un mystérieux contact télépathique s’était établi entre elle et le
pendule.
— En parlant de civilisation, la vôtre semble déjà avoir atteint
un niveau très avancé, dit Wang Miao.
— Oui. Nous maîtrisons désormais l’énergie nucléaire et nous
avons atteint l’âge de l’information, répondit le secrétaire
général, sans pour autant faire montre de ﬁerté.
— Il existe peut-être un espoir : la civilisation peut continuer
à progresser jusqu’à atteindre un niveau où, même sans
connaître la mécanique des soleils, elle pourra survivre aux
ères chaotiques et résister aux ravages causés par les
mouvements irréguliers des soleils.
— C’est ce que croyaient les gens autrefois. C’était l’une des
raisons qui ont jadis poussé les civilisations de Trisolaris à
renaître encore et toujours. Mais nous avons pris conscience de
la naïveté de cette croyance, dit le secrétaire général en
pointant du doigt la lune géante. Vous voyez peut-être cette lune
gigantesque pour la première fois. Elle fait environ un quart de
la taille de notre planète. Ce n’est déjà plus une lune, mais
plutôt une autre planète dans un système binaire, le produit de
la grande déchirure.
— La grande déchirure ?— La catastrophe qui a anéanti la dernière civilisation. Par
comparaison avec les cataclysmes ayant détruit les civilisations
plus anciennes, nous avons été avertis bien plus tôt de
l’imminence de cette catastrophe. Les chroniques datant de
cette époque indiquent que les astronomes de la civilisation
no 191 avaient observé depuis longtemps une étoile volante
ﬁgée.
En entendant cette dernière phrase, Wang Miao sentit son
cœur se nouer. Une étoile volante ﬁgée représentait le plus
terrible des présages. Quand une étoile volante – ou plutôt un
soleil éloigné – paraissait, vue de la surface, s’être ﬁgée sur la
toile de l’univers, cela ne pouvait signiﬁer qu’une chose : le
soleil et la planète étaient alignés. Cette situation pouvait
donner lieu à trois interprétations possibles : le soleil et la
planète se déplaçaient à la même vitesse et dans la même
direction ; le soleil s’éloignait de la planète et, enﬁn, le soleil se
rapprochait de la planète. Avant la civilisation no 191, cette
dernière interprétation n’était qu’une catastrophe théorique,
car elle n’avait jamais eu lieu. Cependant la peur et
l’appréhension éprouvées face à ce phénomène tant redouté
étaient omniprésentes dans la population. La simple évocation
d’“étoile volante ﬁgée” portait malheur à Trisolaris. Une seule
étoile volante ﬁgée suﬃsait à faire frissonner chacun de peur.
— Mais ce jour-là, ce furent trois étoiles volantes qui se
ﬁgèrent simultanément. Le peuple de la civilisation no 191 était
debout sur la terre, le regard impuissant tourné vers les trois
étoiles volantes suspendues dans la voûte céleste, observant les
trois soleils s’avancer dans la direction de leur planète. Au bout
de quelques jours, l’un des soleils s’est trouvé à une distance si
proche qu’on a pu voir sa couche externe gazeuse. Dans la
tranquillité de la nuit, l’étoile volante s’est métamorphosée en
soleil ardent et, à des intervalles d’un peu plus de trente heures,les deux autres soleils lui ont succédé. Ce n’était pas un ciel
normal à trois soleils car, lorsque la dernière étoile volante a eu
pris l’apparence d’un soleil, le premier avait déjà dépassé la
planète à une distance extrêmement proche. Puis ç’a été au tour
des deux autres soleils de frôler la planète d’encore plus près.
Les trois soleils ont franchi la limite de Roche1, si bien que la
force des marées provoquée par les trois astres a dépassé
l’autoattraction de la planète. En rasant la planète, le premier
soleil a déplacé ses couches géologiques les plus profondes. Le
deuxième a provoqué une ﬁssure qui s’est prolongée jusqu’à
son noyau. Et le troisième a déchiré la planète en deux.
Le secrétaire général montra du doigt la lune géante dans le
ciel :
— Vous voyez ici la moitié la plus petite. Là-bas se trouvent
les ruines de la civilisation no 191. Mais plus aucune créature
vivante ne peuple ce monde. C’est le plus terrible désastre de
toute l’histoire de Trisolaris. Après la ﬁssure de la planète, les
deux morceaux, de forme irrégulière, ont retrouvé leur
apparence sphérique sous l’inﬂuence de leur propre gravité. La
matière en fusion du noyau de la planète a jailli à la surface et
les océans se sont mis à bouillir ; les continents ont dérivé
comme des icebergs sur ce magma. Après leur collision, le sol
est devenu aussi liquide que les océans, des chaînes de
montagnes immenses de plusieurs dizaines de milliers de
mètres se sont formées en moins d’une heure et ont disparu
aussitôt.
Durant un certain temps, les deux fragments ﬁssurés de la
planète ont pu être reliés entre eux par une sorte de pont dans
l’espace, formé par une rivière de lave en fusion. La lave a
ensuite refroidi dans l’espace et des anneaux se sont formés
autour de la planète, mais les anneaux étaient instables à cause
de la perturbation gravitationnelle des deux planètes. Lesrochers de lave sont donc retombés confusément sur le sol des
planètes. Cette pluie de météorites a duré pendant des siècles…
Pouvez-vous imaginer cet enfer ? Ce fut la catastrophe
écologique la plus terrible de l’histoire. La vie a totalement
disparu de notre planète double, et notre planète mère, celle
sur laquelle nous nous trouvons, a bien failli connaître le même
sort. Mais les graines de la vie ont repoussé ici et, lorsque la
planète est parvenue à trouver un état géologique stable,
l’évolution a repris à un rythme eﬀréné sur des continents et
des océans nouveaux, jusqu’à ce que la civilisation renaisse
pour la cent quatre-vingt-douzième fois. Ce processus a pris
quatre-vingt-douze millions d’années.
L’univers dans lequel se trouve le monde de Trisolaris est
encore plus impitoyable que nous l’imaginions. Quand verrons-
nous la prochaine étoile volante ﬁgée ? Il y a de grands risques
que notre planète ne fasse pas que frôler les soleils, mais se
retrouve happée par leurs océans de ﬂammes. Plus le temps
passe, plus ce danger se rapproche.
Ce n’était autrefois qu’une supposition eﬀrayante, mais des
observations astronomiques récentes nous ont fait perdre tout
espoir dans la destinée de notre monde. En étudiant des résidus
datant de la formation de notre système solaire, les
scientiﬁques avaient pour objectif de comprendre l’histoire de
la formation des soleils et des planètes. Au lieu de cela, ils ont
fait une terrible découverte : il y a bien longtemps, notre
système trisolarien comptait douze planètes ! Il n’en reste
maintenant qu’une, la nôtre.
Une seule explication est possible : à l’échelle du temps
démesuré de l’astronomie, les onze autres planètes ont été
consumées par les trois soleils ! Notre monde n’est ni plus ni
moins que le dernier survivant d’une grande chasse à l’échelle
de l’univers. C’est uniquement par chance que la civilisation apu renaître à cent quatre-vingt-douze reprises. Après des
recherches encore plus poussées, nous avons découvert le
phénomène de “respiration” des trois étoiles.
— La “respiration” des étoiles ?
— Ce n’est qu’une image. Vous avez découvert la couche
gazeuse externe entourant les soleils, mais vous ignorez que
cette couche gazeuse connaît de longs cycles de dilatation et de
contraction, comme si elle respirait. Lorsque la couche gazeuse
se dilate, elle peut devenir dix fois plus épaisse, ce qui
augmente bien sûr considérablement le diamètre de l’étoile.
Elle devient alors comme une main géante capable d’empoigner
les planètes à son aise. Quand une planète et un soleil se
trouvent à une certaine distance, la planète pénètre dans la
couche gazeuse, et le frottement intense entre les deux corps lui
fait perdre de la vitesse. Pour ﬁnir, comme la longue queue de
feu d’une comète, elle s’abîme dans l’océan de ﬂammes du
soleil.
Les résultats de ces travaux ont montré que, durant la longue
histoire du système trisolarien, chaque fois que la couche
gazeuse d’un soleil est entrée en période de dilatation, celui-ci a
englouti une à deux planètes. Les onze planètes ont en eﬀet
sombré dans la mer de ﬂammes d’un soleil durant la période où
la dilatation de sa couche gazeuse était la plus grande.
Aujourd’hui, les couches gazeuses des soleils sont dans un cycle
de contraction. Autrement, les soleils n’auraient pas fait que
frôler notre planète il y a quatre-vingt-douze millions d’années.
Mais selon les prédictions des chercheurs, la prochaine période
de dilatation aura lieu dans cent cinquante à deux cent mille
ans.
— Nous ne pouvons plus rester dans cet endroit maudit,
conclut Einstein, qui s’était allongé en travers du sol, le violon
entre les bras, comme un vieux mendiant.Le secrétaire général opina de la tête et reprit :
— Oui, nous devons partir, et vite. Notre dernière porte de
sortie, c’est de faire un pari avec l’univers.
— Quel genre de pari ? demanda Wang Miao.
— Sortir de ce système stellaire, voguer dans le vaste océan
d’étoiles et chercher dans la galaxie un nouveau monde où
émigrer !
À cet instant, Wang Miao entendit un grincement sourd. Il vit
le poids géant du pendule être hissé par un mince câble attaché
à un treuil placé en hauteur. Quand il fut hissé jusqu’en haut,
un énorme fragment de lune descendant dans la lumière de
l’aube émergea derrière lui, dans le fond du ciel.
Le secrétaire général annonça solennellement :
— Lancez le pendule !
Le treuil relâcha le câble et le poids du pendule tomba
silencieusement le long d’une trajectoire lisse et arquée. Son
mouvement commença tout d’abord par être lent, puis il prit de
la vitesse et atteignit sa vitesse maximale en bas de l’arc. Quand
il déchira l’air, on entendit le bruit lourd et siﬄant du vent, puis
le pendule remonta le long de l’arc jusqu’à son point culminant.
Il se ﬁgea quelques instants, puis redémarra son mouvement de
balancier.
Wang Miao pouvait sentir l’immense force générée par le
mouvement du pendule. Le sol semblait comme secoué par son
balancement. Contrairement aux pendules du monde réel, le
temps de balancement du pendule n’était pas régulier, il ne
cessait de changer, une particularité due à l’attraction
gravitationnelle variable de la lune géante. Lorsque la lune
géante se trouvait de ce côté de la planète, sa gravité et celle de
la planète s’annulaient mutuellement et le pendule perdait du
poids. À l’inverse, lorsque la lune passait de l’autre côté, sa
gravité s’ajoutait à celle de la planète et le poids du penduleaugmentait jusqu’à revenir quasiment à celui qui était le sien
avant la grande déchirure.
En levant les yeux pour observer le mouvement
impressionnant de ce monument en l’honneur de Trisolaris,
Wang Miao se demanda si le pendule commémorait l’espoir
d’un ordre ou bien la soumission au chaos. Il s’imagina le
pendule comme un gigantesque poing de fer éternellement
brandi contre l’univers, comme si Trisolaris clamait en silence
qu’elle resterait à jamais insoumise… Tandis que les yeux de
Wang Miao se brouillaient de larmes, il vit un texte s’aﬃcher
devant le pendule :
Quatre cent cinquante et un ans plus tard, la civilisation no 192 a été détruite par
les ﬂammes d’un ciel à deux soleils. La civilisation avait atteint l’âge de l’atome et
l’âge de l’information.
La civilisation no 192 a posé un jalon important dans l’histoire de la civilisation
trisolarienne. Elle a enﬁn prouvé que le problème à trois corps ne possédait
aucune solution. C’est elle qui a choisi d’abandonner les eﬀorts vains des cent
quatre-vingt-onze civilisations l’ayant précédée. Elle a déterminé une nouvelle
trajectoire pour les civilisations futures. Désormais, le nouveau but ultime du jeu
des Trois Corps est le suivant :
Partir dans l’univers, chercher une nouvelle demeure.
Nous vous invitons à vous reconnecter dans le futur.
Après avoir quitté le jeu des Trois Corps, Wang Miao se sentit
lessivé. Mais malgré sa fatigue, il ne se reposa cette fois-ci
qu’une petite demi-heure avant de se reconnecter. Sur le fond
noir s’aﬃcha une information inattendue :
Urgent ! Les serveurs des Trois Corps vont bientôt fermer. Connectez-vous
librement pendant le temps restant. Le jeu des Trois Corps va maintenant passer
directement à la scène ﬁnale.
1 L’astronome français Édouard Roche prouva que n’importe quel corps céleste
solide, lorsqu’il s’approche d’un corps céleste bien plus gros que lui, perçoit les eﬀets
des forces des marées du gros corps céleste, ce qui mène à sa désintégration. Lalimite à laquelle le petit corps céleste se fait désintégrer est ainsi appelée “limite de
Roche”, elle est généralement estimée pour deux corps de même densité à 2,44 fois le
rayon du grand corps. (N.d.A.)20
 LES TROIS CORPS : L’EXPÉDITION
 
La plaine baignée par les lueurs glaciales de l’aube était à
présent totalement déserte. Ni pyramide ni siège des Nations
unies. Le mémorial du Pendule avait disparu. Il ne restait plus
que ce désert de Gobi à perte de vue, comme la première fois
qu’il avait mis le pied dans ce monde.
Wang Miao s’aperçut cependant très vite que c’était une
illusion. Ce qu’il avait pris pour des cailloux jonchant le sol du
désert étaient en réalité des têtes humaines ! Une foule
immense recouvrait la terre. En les regardant, perché au
sommet d’une petite colline, Wang Miao essaya de calculer le
nombre de cette improbable marée humaine. Jusqu’où pouvait
porter son regard, il les estima à plusieurs centaines de
millions ! Il comprit que tous les Trisolariens s’étaient donné
rendez-vous ici.
Le silence de ces centaines de millions de personnes
provoquait une étrangeté suﬀocante. Cette foule massée ici
attendait quelque chose. Wang Miao sonda les alentours et
remarqua que tous levaient la tête au ciel.
Wang Miao les imita et découvrit dans le ciel étoilé un
incroyable spectacle : les étoiles s’étaient déployées en
formation carrée ! Bientôt, il réalisa que les étoiles qu’il avait
imaginées en formation se trouvaient simplement sur une
orbite synchrone au-dessus de la planète. Derrière cet étrange
cortège, le vaste océan d’étoiles de la Voie lactée paraissait par
contraste tout à fait immobile.Parmi les étoiles en formation, les plus proches du côté où
l’aube se levait étaient aussi les plus lumineuses. Elles brillaient
d’une lumière argentée qui projetait sur le sol les ombres de la
foule. Plus on s’éloignait de l’aube, plus la luminosité déclinait.
Wang Miao compta plus de trente étoiles de chaque côté de la
formation ; il devait donc y en avoir plus de mille en tout. Le
mouvement lent et simultané de cette formation,
manifestement d’origine artiﬁcielle, sur le fond étoilé du ciel
dégageait une puissance solennelle.
C’est alors qu’un homme qui se tenait à ses côtés lui donna un
petit coup de coude et lui susurra à voix basse :
— Ah, vénérable Copernic, pourquoi arrivez-vous si tard ?
Trois civilisations ont passé. Vous avez manqué beaucoup de
grands accomplissements !
— Qu’est-ce que c’est ? demanda Wang Miao en pointant du
doigt la formation d’étoiles.
— La glorieuse ﬂotte trisolarienne, prête à commencer son
expédition !
— Vous voulez dire que la civilisation a atteint l’âge des
voyages interstellaires ?
— Oui. Ces magniﬁques vaisseaux peuvent atteindre une
vitesse équivalant à un dixième de la vitesse de la lumière.
— Un dixième de la vitesse de la lumière ? C’est une avancée
énorme, du moins pour ce que j’en sais. Mais cela semble quand
même assez lent pour un vaisseau interstellaire.
— C’est la première étape d’un très long voyage, répondit
l’homme. La clef est de trouver la bonne cible.
— Quelle est la destination de la ﬂotte ?
— Un système stellaire situé à environ quatre années-lumière
d’ici – l’étoile la plus proche du système de Trisolaris.
Wang Miao fut surpris :— L’étoile la plus proche de notre système est aussi située à
cette distance de quatre années-lumière.
— Votre étoile ?
— Celle de la planète Terre.
— Oh, il n’y a rien d’étonnant. Dans cette grande région qu’est
la Voie lactée, la densité des étoiles est relativement homogène.
C’est le résultat du lent conditionnement de la gravité des
étoiles. La distance entre la majorité des étoiles de la galaxie est
d’environ trois à six années-lumière.
Une gigantesque clameur de joie retentit soudain. Wang Miao
leva la tête et vit que la luminosité de chaque étoile de la
formation s’intensiﬁait. C’était la lumière émise par les
vaisseaux eux-mêmes. Rapidement, l’aube fut inondée de cette
clarté et les mille étoiles se transformèrent en mille petits
soleils. Un jour glorieux se levait sur Trisolaris. Sur terre, la
foule leva les mains au ciel, esquissant une prairie inﬁnie de
bras levés.
La ﬂotte trisolarienne commença à accélérer et se déplaça en
grande pompe à travers le dôme céleste. Elle rasa le sommet de
la lune géante qui venait tout juste de se lever, projetant un halo
bleuté sur les montagnes et les vallées de sa surface.
La clameur se tut. Désormais muet, le peuple de Trisolaris
regarda son espoir traverser l’ouest du ciel. Ils ne connaîtraient
jamais de leur vivant l’aboutissement de cette odyssée, mais
dans quatre ou cinq siècles, leurs descendants recevraient des
nouvelles du succès de la ﬂotte depuis un autre monde, le début
d’une nouvelle vie pour la civilisation trisolarienne. Wang Miao
se tenait avec eux, observant silencieusement la ﬂotte s’éloigner
jusqu’à ce que les mille étoiles soient enﬁn réduites à la taille
d’une seule et que celle-ci disparaisse à l’ouest, dans le ciel
nocturne. Puis un texte s’aﬃcha :L’expédition de la civilisation trisolarienne vers le nouveau monde a commencé.
La ﬂotte est en route…
Le jeu des Trois Corps est maintenant terminé. Lorsque vous retournerez dans
le monde de la réalité, si vous êtes ﬁdèle à votre promesse, veuillez vous
connecter à la page Web dont le lien vous sera envoyé par courriel et rendez-
vous à l’assemblée de l’Organisation Terre-Trisolaris.II
 LE CRÉPUSCULE DES HOMMES21
 LES REBELLES DE TERRE-TRISOLARIS
 
Il y avait bien plus de monde à cette assemblée que lors de la
dernière réunion de joueurs des Trois Corps. Elle avait lieu dans
la cafétéria d’une usine chimique. L’entreprise avait été
délocalisée et le bâtiment, vétuste, allait bientôt être détruit.
Trois cents personnes étaient réunies dans la vaste salle. Wang
Miao aperçut beaucoup de visages familiers. Des célébrités et
des experts de toutes sortes : scientiﬁques, écrivains, hommes
politiques…
La première chose qui attira son attention était une
installation insolite, placée au centre de la cafétéria : trois
sphères argentées, chacune un peu plus petite qu’une boule de
bowling, lévitaient en tourbillonnant au-dessus d’un socle en
métal. Wang supposa que l’ensemble fonctionnait grâce au
principe de la sustentation électromagnétique. L’orbite suivie
par les sphères paraissant absolument aléatoire, Wang Miao y
vit une reproduction réelle du mouvement des trois corps.
Les autres convives ne semblaient pas prêter une grande
attention à cette œuvre d’art. Leur attention était rivée sur un
individu qui se trouvait debout sur une table cassée au centre
de la salle. Pan Han.
— As-tu assassiné la camarade Shen Yufei ? l’interrogea
quelqu’un.
— Oui, répondit Pan Han avec sang-froid. L’Organisation fait
aujourd’hui face à une crise provoquée par des traîtres qui,
comme elle, ont inﬁltré les rangs adventistes.— De quel droit as-tu osé ?
— C’était mon devoir, pour le bien de l’Organisation !
— Ton devoir ? Je crois plutôt que tes intentions étaient
mauvaises dès le début !
— Qu’insinues-tu ?
— Qu’a accompli la section environnementale de
l’Organisation depuis que tu en as pris la responsabilité ? Votre
mission était de vous servir des problèmes environnementaux
existants ou d’en créer de nouveaux pour susciter au sein de la
société la haine de la science et de l’industrie modernes. Et tout
ce que tu as fait, c’est utiliser les technologies et les prédictions
divines pour servir tes propres intérêts, pour accroître ta
réputation et t’enrichir !
— Crois-tu vraiment que ma réputation m’importe ? À mes
yeux, l’humanité tout entière n’est qu’un tas d’immondices,
pourquoi voudrais-je sa reconnaissance ? Mais si je n’étais pas
célèbre, penses-tu que je pourrais inﬂuencer les esprits ?
— Tu as toujours choisi la voie de la facilité ! Tout ce que tu as
fait aurait très bien pu être accompli par des militants
écologistes issus de la société civile. Au moins, ils étaient bien
plus sincères et passionnés que tu ne l’es. Il aurait suﬃ de les
orienter un peu et nous aurions pu utiliser leurs combats à
notre proﬁt ! La tâche principale de la section
environnementale, c’est de provoquer des catastrophes
écologiques que nous pourrons ensuite exploiter : empoisonner
des réservoirs d’eau, provoquer des fuites dans des usines
chimiques… Mais qu’avez-vous fait ? Rien de tout ça !
— Nous avions réﬂéchi à de nombreux programmes et plans
d’action, mais tous ont été refusés par le Guide. De toute façon,
ces actions auraient été stupides, du moins jusqu’à aujourd’hui.
Il y a quelque temps, la section biologique et médicale a tenté
de créer une catastrophe en provoquant une overdosed’antibiotiques mais, comme vous le savez, leur plan a été
rapidement découvert ! Sans parler de la ﬁliale européenne qui
a bien failli nous faire repérer !
— C’est toi qui parles de nous faire repérer, mais tu as commis
un meurtre !
— Camarades, écoutez-moi ! Tôt ou tard, c’était inévitable.
Comme vous le savez déjà, même si nous n’avons pas encore été
clairement identiﬁés, nombreux sont les gouvernements qui
ont décrété l’état de guerre. En Europe et en Amérique du Nord,
ils ont déjà procédé à la capture de certains membres de
l’Organisation. Dès que les arrestations commenceront ici, je ne
doute pas un instant que les rédemptoristes se rangeront du
côté des autorités. Nous devons agir avant que cela n’arrive et
purger l’Organisation de tous les traîtres rédemptoristes !
— Tu n’as pas cette autorité.
— Bien sûr, ce sera au Guide d’en décider. Mais, camarades, il
est de mon devoir de vous informer que le Guide est
adventiste !
— Tu aﬀabules ! Tout le monde ici connaît l’autorité du Guide.
Si la situation était telle que tu le prétends, cela fait bien
longtemps que les rédemptoristes auraient été exclus de
l’Organisation.
— Le Guide a sans doute ses raisons. Peut-être même que c’est
le but de l’assemblée d’aujourd’hui.
Ces paroles prononcées, l’attention de la foule se détourna de
Pan Han et tous commencèrent à discuter bruyamment de la
crise à laquelle faisait face l’Organisation. Un scientiﬁque
célèbre ayant jadis remporté le prix Turing sauta sur la table,
brandit le poing et lança :
— Camarades, que croyez-vous qu’il est le moment de faire ?
— La rébellion mondiale !
— C’est du suicide !— Longue vie à l’esprit de Trisolaris ! Nous renaîtrons,
comme des graines tenaces qui repoussent après un incendie de
forêt !
— Grâce à notre rébellion, le monde connaîtra enﬁn notre
visage ! Ce sera la première fois que l’Organisation entrera sur
la scène de l’histoire. Si notre programme est cohérent, il
trouvera un vaste soutien de par le monde !
Cette dernière phrase, prononcée par Pan Han, souleva des
applaudissements.
Quelqu’un cria :
— Le Guide !
La foule s’écarta pour lui frayer un passage. Wang Miao se
sentit pris de vertige. Le monde apparut devant ses yeux
comme un ﬁlm en noir et blanc, avec un seul personnage en
couleurs : celle qui venait juste de faire son apparition. Escorté
par des gardes du corps s’avançait à pas décidés le Guide des
rebelles de l’Organisation Terre-Trisolaris : Ye Wenjie.
Elle vint se placer au milieu d’un cercle qu’on avait libéré
pour elle. Elle leva un poing maigre et, avec une voix puissante
et déterminée que Wang Miao ne lui soupçonnait pas, elle
clama :
— Mettons ﬁn à la tyrannie humaine !
La foule de rebelles lui répondit par un slogan qui semblait
avoir été maintes fois répété :
— Le monde appartient à Trisolaris !
— Chers camarades, commença Ye Wenjie.
Sa voix avait retrouvé la douceur et la légèreté que lui
connaissait Wang Miao, si bien que ce ne fut en ﬁn de compte
qu’à cet instant qu’il put avoir l’assurance que cette femme était
bien le Pr Ye.
— J’ai été quelque peu malade ces derniers temps et je n’ai
pas pu être aussi présente à vos côtés que je l’aurais souhaité.La situation est grave. Je sais que chacun de vous est soumis à
une pression insupportable, c’est pourquoi j’ai décidé de venir
vous voir.
— Guide, prenez soin de vous…, lancèrent quelques
personnes dans la foule.
Wang Miao reconnut à leur voix que leurs paroles venaient
du fond du cœur.
— Avant de passer aux choses importantes, nous devons
régler un point de détail : Pan Han ! dit Ye Wenjie, les yeux
toujours rivés sur la table bien qu’elle l’ait appelé par son nom.
— Me voici, Guide.
Pan Han sortit de la foule au sein de laquelle il avait, plus tôt,
tenté de se fondre. Il se voulait serein, mais la peur qui
l’habitait était ﬂagrante. Le Guide ne l’avait pas appelé
“camarade”, c’était un mauvais présage.
— Tu as gravement transgressé le code de l’Organisation,
continua Ye Wenjie, toujours sans le regarder, avec la voix
douce d’une mère devant un enfant ayant fait une bêtise.
— Guide, l’Organisation fait face à une crise qui pourrait la
mener à l’extinction. Si nous ne prenons pas des mesures
radicales pour éliminer les dissidents et les ennemis qui sont
parmi nous, nous risquons de tout perdre !
Ye Wenjie leva la tête pour observer Pan Han. Son regard
était tendre, mais il coupa la respiration de l’activiste pendant
une poignée de secondes.
— L’idéal et l’objectif ultimes de l’organisation sont
précisément de tout perdre. Perdre tout ce qui appartient à
l’espèce humaine, nous y compris.
— Vous êtes donc adventiste ! Guide, pourriez-vous le
déclarer publiquement ? C’est important pour nous autres,
n’est-ce pas, camarades ? Très important ! cria-t-il en levant le
bras.Il regarda tout autour de lui, mais la foule était toujours
plongée dans le silence. Personne ne lui avait fait écho.
— Ce n’est pas à toi qu’il revient d’adresser cette requête. Tu
as enfreint le code. Si tu souhaites faire appel, tu peux le faire
maintenant ou bien assumer la responsabilité de ton acte.
Ye Wenjie avait parlé lentement, en détachant bien chaque
syllabe, comme si elle craignait de ne pas être comprise de
l’enfant qu’elle était en train de sermonner.
— Mon but était de nous débarrasser du mathématicien
surdoué. La décision a été prise par le camarade Evans et
adoptée à l’unanimité lors de la séance plénière du comité. Si le
mathématicien arrivait vraiment à créer un modèle
mathématique exact du problème à trois corps, les dieux ne
viendraient jamais sur Terre, et le grand projet de
l’Organisation serait réduit à néant. J’ai agi en état de légitime
défense, c’est Shen Yufei qui a tiré la première.
Ye Wenjie hocha la tête :
— Disons que pour cette fois nous te croyons. De toute façon,
ce n’est pas le sujet qui nous préoccupe le plus aujourd’hui.
J’espère que nous pourrons continuer à te faire conﬁance.
Maintenant, répète une nouvelle fois la requête que tu viens
d’adresser.
Pan Han resta un moment abasourdi. Il ne paraissait pas
avoir retrouvé son calme :
— Je… Pourriez-vous déclarer publiquement que vous êtes
adventiste ? Après tout, le plan d’action des adventistes est
conforme à votre idéal.
— Eh bien, répète donc ce fameux plan d’action.
— L’humanité ne peut plus compter sur elle-même pour
résoudre ses problèmes. Elle ne peut plus compter sur ses
propres forces pour mettre un terme à sa folie. C’est pourquoi
nous demandons aux dieux de venir dans notre monde aﬁnque, grâce à leur pouvoir, nous puissions surveiller et
transformer par la force les sociétés humaines, et bâtir une
nouvelle civilisation, parfaite et éclairée.
— Les adventistes sont-ils loyaux à ce plan ?
— Bien sûr ! Guide, ne croyez pas les fausses rumeurs qui
circulent.
— Ce ne sont pas des rumeurs ! cria un homme en se frayant
un chemin dans la foule. Je m’appelle Rafael, je suis israélien. Il
y a trois ans, mon ﬁls de quatorze ans est mort dans un accident
de voiture. J’ai fait don de son rein à une petite Palestinienne
qui souﬀrait d’urémie. Par cet acte, je voulais exprimer mon
vœu que les deux peuples puissent coexister en paix. J’étais prêt
à donner ma vie pour ce rêve. Beaucoup d’Israéliens et de
Palestiniens font le même genre d’eﬀort, avec toute la sincérité
du monde. Mais tout cela est inutile. Nos territoires s’enlisent
plus profondément chaque jour dans le bourbier de la haine et
de la vengeance. J’ai perdu toute foi dans l’humanité, et c’est
ainsi que j’ai intégré l’Organisation Terre-Trisolaris. D’un
artisan de la paix, le désespoir a fait de moi un extrémiste.
Grâce à mes dons ﬁnanciers importants à l’Organisation, j’ai pu
intégrer le noyau du courant adventiste.
Je vous le dis aujourd’hui : les adventistes possèdent leurs
propres principes. Pour eux, l’humanité est une espèce
mauvaise par nature. La civilisation humaine a commis trop de
crimes odieux sur Terre et elle doit être punie à la hauteur de
ses méfaits. L’objectif ultime des adventistes est de demander
aux dieux d’inﬂiger à l’humanité le châtiment qu’elle mérite : sa
destruction totale !
— Le programme réel des adventistes n’est un secret pour
personne, cria quelqu’un.
— Mais ce que vous ignorez, c’est que ce programme n’a pas
évolué avec le temps, il a été déterminé dès le début ! Ça atoujours été le rêve d’Evans, le cerveau du mouvement
adventiste ! Il a trompé l’Organisation et a berné tout le monde,
y compris le Guide ! Evans n’a cessé de travailler à atteindre cet
objectif. C’est lui qui a transformé le mouvement adventiste en
royaume de la terreur, peuplé d’écologistes extrémistes et de
fous qui n’ont que de la haine pour l’humanité !
— Je n’ai découvert les intentions réelles d’Evans que
tardivement, admit Ye Wenjie. Cependant, j’ai essayé de recoller
les morceaux pour que l’Organisation reste soudée, mais
certains actes commis par les adventistes ont réduit ces eﬀorts à
néant.
Pan Han reprit la parole :
— Guide, le mouvement adventiste est le cœur même de l’OTT.
Sans nous, il n’y aurait jamais eu de mouvement !
— Ce n’est pas une raison suﬃsante pour monopoliser toutes
les communications entre les dieux et l’Organisation.
— Nous avons construit Côte Rouge 2 ! C’est naturellement à
nous qu’il revient de la faire fonctionner !
— Les adventistes ont proﬁté de cet avantage pour se rendre
coupables d’un acte de trahison impardonnable : vous avez
intercepté les messages que les dieux ont envoyés à
l’Organisation et n’en avez révélé qu’une inﬁme partie. Pire,
vous en avez même falsiﬁé le contenu. Par l’intermédiaire de
Côte Rouge 2, vous avez transmis une grande quantité
d’informations aux dieux, sans avoir consulté l’Organisation.
Le silence descendit sur la salle comme une chape de plomb,
provoquant des picotements sur le crâne de Wang Miao. Pan
Han ne répondit rien. Son regard était devenu froid, comme s’il
voulait dire : Enﬁn, nous y sommes.
— Nous avons déjà accumulé beaucoup de preuves de la
trahison des adventistes. La camarade Shen Yufei nous en a
fourni un certain nombre. Elle appartenait autrefois au noyaudur du mouvement adventiste mais, au plus profond d’elle-
même, c’était une fervente rédemptoriste. Vous l’avez découvert
trop tard, elle en savait déjà trop. Evans ne t’a pas envoyé tuer
une seule personne mais bien deux.
Pan Han jeta un œil tout autour de lui, il semblait vouloir
évaluer la situation. Ye Wenjie remarqua son attitude.
— Tu peux voir que la plupart des camarades ici présents
sont des rédemptoristes. Je suis persuadée que la minorité
adventiste ici présente respectera les décisions de
l’Organisation. Mais des gens comme Evans et toi sont
irrécupérables. Pour protéger notre plan et notre idéal, il nous
faut résoudre en profondeur le problème des adventistes.
Le silence tomba une nouvelle fois sur la salle. Deux ou trois
minutes plus tard, l’une des gardes du corps de Wenjie, une
svelte et jolie jeune femme, eut un rictus. Tous portèrent leurs
regards vers elle. D’un pas félin, elle s’approcha de Pan Han.
Le visage de ce dernier changea de couleur, il inséra sa main
dans la poche intérieure de sa veste, mais en un éclair, la jeune
femme bondit sur lui. Si vite que personne ne la vit faire, elle
passa un bras délicat mais aussi souple que du lierre de
printemps autour du cou de Pan Han. Elle plaça son autre main
sur le sommet de son crâne et, en pressant à un angle précis
avec une force inouïe et une expertise certaine, elle ﬁt pivoter
sa tête de cent quatre-vingts degrés. Dans le silence de la salle,
on entendit le craquement de sa vertèbre cervicale. La jeune
femme ôta alors rapidement ses mains, comme si le crâne était
brûlant. Pan Han s’écroula sur le sol. Le pistolet qui avait servi
à tuer Shen Yufei roula sous la table. Son corps était encore pris
de convulsions, mais ses yeux exorbités et sa langue pendante
étaient immobiles, comme s’ils n’avaient jamais appartenu au
reste de son corps. Quelqu’un approcha pour emporter lacarcasse de Pan Han. Un ﬁlet de sang se répandit tout le long du
chemin où il fut traîné.
— Ah, Miao, tu es venu aussi, bonjour.
Ye Wenjie lui ﬁt un signe de tête et lui sourit aﬀectueusement.
Puis, se tournant vers les autres, elle expliqua :
— Je vous présente mon ami le Pr Wang Miao, de l’Académie
nationale des sciences. Il travaille sur les nanomatériaux, la
première technologie terrestre que les dieux souhaitent
anéantir.
Personne ne regarda Wang Miao, et ce dernier n’eut pas la
force de s’exprimer. Il dut attraper la manche d’une personne
qui se trouvait à côté de lui pour ne pas perdre l’équilibre, mais
celle-ci le repoussa délicatement.
— Miao, je vais à présent poursuivre l’histoire de Côte Rouge
que j’ai commencé à te raconter lors de notre dernière
rencontre. Camarades, écoutez attentivement. Ce n’est pas une
perte de temps. En ces heures extraordinaires, il nous faut
revenir à la genèse de l’Organisation.
— La base de Côte Rouge ? Vous n’aviez donc pas terminé
votre histoire ? demanda maladroitement Wang Miao.
Ye Wenjie s’approcha à pas lents de la sculpture des trois
corps, comme envoûtée par les sphères en lévitation. À travers
la fenêtre brisée de la cafétéria, les rayons du crépuscule
éclairaient l’œuvre d’art et les sphères dansantes reﬂétaient de
façon irrégulière la lumière du soleil sur le Guide des rebelles,
comme si des ﬂammes chatoyantes dansaient sur son corps.
— Non. Ce n’était que le début, dit Ye Wenjie à voix basse.22
 CÔTE ROUGE V
 
À son entrée dans la base, Ye Wenjie ne s’était jamais imaginé
qu’elle pourrait en sortir un jour. Après avoir pris connaissance
de l’objectif réel du projet Côte Rouge – une information si
secrète que de nombreux cadres intermédiaires de la base
l’ignoraient eux-mêmes –, elle avait mentalement coupé tout
contact avec le monde extérieur et s’était totalement
abandonnée à son travail. Dès lors, elle avait eu l’occasion de
pénétrer plus profondément encore au cœur de la technologie
de Côte Rouge et avait commencé à assumer de plus grandes
responsabilités en termes de recherche.
Lei Zhicheng en voulait à Yang Weining d’avoir fait conﬁance
à Ye Wenjie, mais il acceptait tout de même volontiers de
conﬁer à celle-ci des projets de recherche plus importants. Étant
donné son statut, Ye Wenjie ne possédait de toute façon aucun
droit sur les résultats de ses recherches. Seul autre diplômé
d’astrophysique de toute la base, Lei Zhicheng était à l’époque
l’un des rares cadres politiques à être issus du monde
intellectuel. Aussi, il signait de son nom les résultats et les
articles scientiﬁques de Wenjie, ce qui faisait de lui un cadre
politique modèle, à la fois fervent révolutionnaire et savant
technicien.
La raison première qui avait permis à Ye Wenjie de rejoindre
la base, c’était une étude mathématique autour du soleil qu’elle
avait publiée dans The Journal of Astrophysics, lorsqu’elle était
encore étudiante de deuxième cycle. Par comparaison avec laTerre, le soleil était un système physique autrement plus
simple : il était presque entièrement composé de deux
éléments, l’hydrogène et l’hélium. Même si les processus
physiques y étaient complexes, il ne s’agissait que de variations
de la fusion de l’hydrogène en hélium. Il était donc possible de
construire un modèle mathématique susceptible de décrire plus
précisément la nature du soleil. Son article était assez basique,
mais Yang Weining et Lei Zhicheng y avaient vu un espoir de
résoudre les problèmes techniques auxquels faisait face le
système de surveillance de Côte Rouge.
Les pannes solaires constituaient par exemple des obstacles
réguliers au bon fonctionnement du système. Cette expression
de “panne solaire” était née en même temps que la technologie
des satellites de communication, toute récente. Lorsque la
Terre, le satellite et le soleil étaient alignés, les antennes de
réception au sol avaient le soleil pour fond. Celui-ci étant une
immense source de rayonnement électromagnétique, les
transmissions par ondes des satellites étaient soumises à de
fortes perturbations. Vingt ans plus tard, au XXIe siècle, ce
problème n’avait toujours pas été résolu.
Côte Rouge faisait face à des perturbations de ce type, à la
diﬀérence près que la source des perturbations (le soleil) se
situait entre la source des transmissions (l’espace) et l’antenne
de réception au sol. En comparaison avec des satellites de
communication, les pannes solaires dont était victime Côte
Rouge étaient plus fréquentes et plus graves. Les
infrastructures de la base étaient en réalité bien plus modestes
que ce qui avait été imaginé lors de sa conception. Les unités de
surveillance et de transmission partageaient par exemple une
seule et même antenne. Le temps consacré aux activités de
surveillance était donc d’autant plus précieux, et les pannes
solaires d’autant plus dommageables.L’idée de Yang Weining et de Lei Zhicheng était simple : tout
d’abord, déterminer la fréquence et les particularités des
rayonnements électromagnétiques solaires qui perturbaient le
système de réception et, ensuite, les ﬁltrer numériquement. Ils
étaient tous deux techniciens, ce qui était certes très
appréciable pour l’époque. Cependant, Yang Weining n’était pas
spécialiste d’astrophysique et Lei Zhicheng s’étant destiné à une
carrière politique, ses connaissances dans ce domaine n’étaient
pas aussi expertes. En réalité, le spectre électromagnétique du
soleil était stable uniquement entre le domaine de
rayonnement ultraviolet proche et le domaine de rayonnement
infrarouge moyen – ce qui incluait ainsi le domaine de la
lumière visible. Pour tous les autres domaines, le rayonnement
du soleil s’avérait instable.
Ye Wenjie avait brillamment montré dans son premier
rapport de recherche que, durant les intenses périodes
d’activité solaire – taches solaires, éruptions solaires, éjections
de masse coronale, etc. –, il était impossible de supprimer les
perturbations solaires. L’objet de ses recherches se limitait donc
aux rayonnements électromagnétiques situés dans les gammes
de fréquences surveillées par Côte Rouge et durant les phases
normales de l’activité solaire.
La base bénéﬁciait de conditions de recherche satisfaisantes.
La bibliothèque disposait d’une collection assez complète
d’ouvrages de référence en langue étrangère qu’il lui était
possible de consulter et elle recevait les derniers numéros des
revues universitaires américaines et européennes – une chose
rare à l’époque. Ye Wenjie pouvait également utiliser la ligne
téléphonique militaire pour contacter deux équipes de
l’Académie chinoise des sciences qui menaient des recherches
sur les phénomènes solaires. Elle recevait régulièrement par
fax leurs données et leurs observations.La recherche de Ye Wenjie se poursuivit durant six mois, mais
elle n’entrevoyait aucun espoir de réussite. Elle avait
rapidement découvert que, dans les gammes de fréquences
surveillées par Côte Rouge, les rayonnements solaires étaient
imprévisibles. Après une analyse d’une grande somme de
données d’observation, elle découvrit un mystère déconcertant.
Parfois, alors qu’avait lieu une soudaine variation du
rayonnement solaire, l’activité à la surface du soleil
apparaissait paradoxalement calme. Ce n’était pas un cas isolé,
car un bon millier de données d’observations documentaient le
même phénomène. Les rayonnements micro-ondes et d’ondes
courtes issus du noyau du soleil ne pouvant traverser les
centaines de milliers de kilomètres constituant la couche du
soleil, ces rayonnements devaient par conséquent provenir de
sa surface. Une activité solaire particulière aurait dû être
observée lors du déclenchement de ces perturbations. Or,
aucune activité correspondante n’apparaissait à la surface du
soleil. Quel phénomène provoquait donc les variations
soudaines de ces étroites gammes de fréquences ? Plus elle y
pensait, plus ce mystère l’intriguait.
Après avoir épuisé toutes les hypothèses, Ye Wenjie décida
d’abandonner. Dans le dernier rapport qu’elle avait rédigé, elle
avouait son incompétence à résoudre le problème. L’échec ne
serait pas mal perçu, car les deux équipes universitaires jadis
consultées par les militaires s’étaient retrouvées dans la même
impasse. Yang Weining avait simplement voulu essayer une
nouvelle fois, en faisant appel à l’expertise de Ye Wenjie. Le but
de Lei Zhicheng était encore plus simple : il voulait l’article de
Wenjie. Ce sujet de recherche était très théorique et lui
permettrait de faire valoir son niveau scientiﬁque. La terrible
ﬁèvre de la Révolution culturelle commençait désormais à
retomber et les exigences envers les cadres du Parti étaient entrain de changer. Sa maturité politique et ses insignes succès
académiques lui conféraient un proﬁl rare et le destinaient à
une carrière prometteuse. Il se préoccupait donc peu de savoir
si le problème des pannes solaires pouvait ou non être résolu.
Mais ﬁnalement, Ye Wenjie ne rendit aucun rapport. Elle
s’était dit que si elle déclarait avoir terminé ses recherches, la
bibliothèque cesserait ses commandes d’ouvrages et de revues
sur ce thème. Elle n’aurait plus jamais accès à ces riches
collections relatives à l’astrophysique. Aussi – du moins
oﬃciellement – poursuivait-elle ses recherches, tandis qu’elle
concentrait désormais ses eﬀorts sur la conception de son
modèle mathématique solaire.
Ce soir-là, Ye Wenjie était, comme d’ordinaire, la seule
personne à se trouver dans la glaciale salle de lecture de la
bibliothèque. Sur la longue table devant laquelle elle était assise
était posée une pile de livres et de revues. Après avoir achevé
les calculs d’une matrice complexe, elle se frotta les mains pour
les réchauﬀer et saisit le dernier numéro de la revue Journal of
Astrophysics, pour prendre une pause. Alors qu’elle le
feuilletait, une note portant sur Jupiter attira son attention :
Dans l’article “Une nouvelle et puissante source de rayonnement dans le
système solaire” paru dans notre dernier numéro, notre confrère, le Dr Harry
Petterson de l’observatoire du mont Wilson, a publié une liste de données
obtenues lors de l’observation de la précession de Jupiter, entre le 12 juin et
le 2 juillet. Durant cette observation, le Dr Petterson a fait la découverte fortuite
de deux intenses rayonnements électromagnétiques provenant de Jupiter elle-
même. La durée de chaque rayonnement a respectivement été
de 81 et 76 secondes. Les données publiées par Petterson comprennent aussi les
gammes de fréquences, ainsi que d’autres paramètres. Au cours de ces sursauts
radio, Petterson a noté des variations de la Grande Tache rouge de Jupiter. Les
sursauts radio jupitériens ont suscité depuis un grand intérêt dans la
communauté des planétologues. Dans ce numéro, G. Mackenzie revient dans
son article sur cette découverte en proposant l’hypothèse qu’il pourrait s’agir
d’un signe avant-coureur du déclenchement d’une fusion nucléaire sur Jupiter.
Dans notre prochain numéro, nous publierons un article de Kumoishi Inoue quiattribue pour sa part les sursauts radio jupitériens à un mécanisme plus
complexe : les mouvements internes de plaques d’hydrogène métallique. Il en
donnera une description mathématique complète.
Ye Wenjie se rappelait avec netteté les deux dates dont il était
question. Ces jours-là, le système de surveillance de Côte Rouge
avait été soumis à de fortes perturbations provoquées par des
pannes solaires. Elle consulta le journal des opérations de
l’unité, qui ne ﬁt que conﬁrmer ses souvenirs. Les dates étaient
proches, à la diﬀérence près que les pannes solaires avaient eu
lieu sur Terre six minutes et quarante-deux secondes après les
sursauts radio de Jupiter. Ces six minutes et quarante-deux
secondes étaient la clef ! Wenjie essaya de calmer les
palpitations furieuses de son cœur. Elle demanda au
bibliothécaire de contacter l’Observatoire national pour obtenir
les éphémérides de Jupiter et de la Terre correspondant à ces
deux périodes.
Elle traça sur le tableau noir un grand triangle aux sommets
duquel elle plaça le soleil, la Terre et Jupiter. Elle inscrivit les
distances le long des trois côtés, et écrivit à côté du sommet
“Terre” les heures auxquelles elle avait observé les
perturbations. Il était facile de calculer le temps du trajet mis
par les rayonnements électromagnétiques entre Jupiter et la
Terre. Elle calcula ensuite le temps qu’il avait fallu aux
rayonnements pour relier Jupiter au soleil et le soleil à la Terre.
La diﬀérence entre les deux était d’exactement six minutes et
quarante-deux secondes.
Ye Wenjie se reporta à son modèle mathématique de la
structure solaire et essaya de chercher le moindre indice d’une
théorie pouvant expliquer le phénomène. Ses yeux se rivèrent
sur ce qu’elle avait jadis appelé dans son travail les “miroirs
d’énergie” de la zone radiative du soleil.L’énergie libérée lors des réactions de fusion apparaît en
premier lieu sous la forme de rayons gamma de haute énergie.
La zone radiative absorbe ces photons de haute énergie et les
émet à nouveau mais, cette fois, à une énergie plus basse. Après
un long processus répété d’absorption et de réémission (un
photon peut parfois mettre mille ans avant de quitter le soleil),
les rayons gamma deviennent des rayons X, des rayons
ultraviolets extrêmes, puis des rayons ultraviolets, avant de se
transformer petit à petit en lumière visible et en d’autres
formes de rayonnement.
Ce phénomène était déjà bien connu des chercheurs
travaillant sur les activités du soleil. Le nouveau résultat
produit par le modèle mathématique de Ye Wenjie était le
suivant : pendant le parcours du rayonnement solaire dans la
zone radiative, celui-ci passe entre des couches à fréquences
diﬀérentes. Entre deux couches adjacentes existent des
interfaces et, chaque fois qu’une de ces interfaces est franchie,
la fréquence de rayonnement diminue d’un niveau.
Cette élaboration allait à l’encontre de la conception
traditionnelle considérant que la fréquence dans la zone de
radiation diminue graduellement. Ses calculs montraient que
ces fameuses interfaces reﬂétaient les rayonnements de
fréquence faible. C’est ce qui lui avait inspiré l’appellation de
“miroirs d’énergie”.
Wenjie avait examiné de près ces ﬁnes membranes instables
en suspension au-dessus de l’océan de plasma du soleil. Elle
avait découvert que ces substances possédaient des
caractéristiques exceptionnelles. L’une des plus incroyables
était leur “sur-réﬂexivité”. Mais cette dernière singularité
paraissait si extraordinaire qu’elle était diﬃcile à prouver. Ye
Wenjie elle-même avait peine à croire qu’elle soit réelle. Il luisemblait plus probable d’avoir commis des erreurs durant ses
complexes et vertigineux calculs.
Mais à présent, Ye Wenjie avait fait un premier pas
corroborant l’hypothèse de la sur-réﬂexivité des miroirs
d’énergie solaires : ces miroirs ne se contentaient pas
simplement de reﬂéter les rayonnements de fréquence faible,
ils les ampliﬁaient ! Toutes les mystérieuses et soudaines
variations à l’intérieur de gammes de fréquences étroites
qu’elle avait pu observer par le passé étaient donc le résultat de
l’ampliﬁcation par ces miroirs de rayonnements provenant de
l’espace. Voilà pourquoi aucune perturbation liée à ces
rayonnements n’était visible à la surface du soleil.
Ces deux fois-là, il était possible que les sursauts radio reçus
par le soleil en provenance de Jupiter aient été émis à nouveau,
après avoir été ampliﬁés près d’une centaine de millions de
fois. Quant à la Terre, elle avait reçu les deux rayonnements,
avant et après leur ampliﬁcation, séparés par un intervalle de
six minutes et quarante-deux secondes.
Le soleil était un ampliﬁcateur d’ondes radio !
Mais une question se posait. Le soleil devait certainement
recevoir chaque seconde des rayonnements électromagnétiques
provenant de l’espace, y compris les ondes radio émises par la
Terre. Pourquoi dès lors n’en ampliﬁait-il qu’une seule partie ?
La réponse était simple. Non seulement toutes les fréquences
n’étaient pas forcément reﬂétées par les miroirs d’énergie mais,
surtout, la zone convective du soleil jouait le rôle de bouclier
protecteur. Sans cesse bouillonnante et visible sous la forme de
granulations solaires, elle se situait au-dessus de la zone
radiative. C’était la couche la plus externe du soleil. Les ondes
radio venues de l’espace devaient donc d’abord pénétrer cette
zone de convection avant d’atteindre les miroirs d’énergie de la
zone de radiation, et être ensuite ampliﬁées avant d’être émisesà nouveau. Cela nécessitait des ondes radio entrantes qu’elles
dépassent un certain seuil, que la plupart des ondes radio
émises par la Terre étaient incapables d’atteindre, au contraire
des sursauts radio de Jupiter.
La puissance maximale de Côte Rouge permettait néanmoins
de dépasser ce seuil.
Si le problème des pannes solaires n’avait pas été résolu, une
perspective excitante en découlait : les humains étaient
capables d’utiliser le soleil comme une super-antenne pour
transmettre des ondes radio dans l’univers. Ces ondes seraient
envoyées grâce à l’énergie fournie par le soleil et leur puissance
d’émission serait des centaines de millions de fois supérieure à
la totalité de l’énergie terrestre.
La civilisation terrienne avait la capacité de transmission de
communication d’une civilisation de type II sur l’échelle de
Kardachev !
La prochaine étape consistait à comparer les formes d’ondes
des deux sursauts radio de Jupiter avec celles des pannes
solaires dont Côte Rouge était victime. Si celles-ci
correspondaient, un pas énorme serait fait dans la vériﬁcation
de cette hypothèse.
Ye Wenjie demanda aux responsables de la base de pouvoir
contacter le Dr Harry Petterson pour obtenir ses données sur
les formes d’ondes des sursauts radio jupitériens. Ce n’était pas
chose facile, car il était diﬃcile de trouver les bons réseaux et il
fallait faire un nombre considérable de démarches
administratives auprès de diﬀérents bureaux. La moindre
erreur, et elle pouvait être suspectée d’espionnage. Wenjie ﬁt ce
qu’elle avait de mieux à faire : attendre.
Cependant il existait un moyen bien plus direct d’éprouver
son hypothèse : envoyer, depuis Côte Rouge, une transmission
dépassant le fameux seuil vers le soleil.Ye Wenjie alla trouva les responsables et exprima sa requête.
Elle n’osa pas donner le véritable motif de cette demande –
 c’était bien trop extraordinaire – et se contenta d’indiquer que
l’expérience s’inscrivait dans le cadre de ses recherches sur le
soleil : le système de transmission de Côte Rouge servirait de
radar d’exploration et les échos que recevrait la base seraient
utilisés comme données pour analyser les rayonnements
électromagnétiques solaires. Lei Zhicheng et Yang Weining
avaient tous deux un passé de techniciens et il n’était pas facile
de les berner. Néanmoins, l’expérience décrite par Ye Wenjie
avait des antécédents en Occident. De plus, son projet de radar
d’exploration solaire était techniquement plus simple que les
radars utilisés pour explorer d’autres planètes telluriques.
— Wenjie, tes demandes sont de plus en plus démesurées. Tu
devais limiter tes recherches à des questions théoriques. Est-il
vraiment si nécessaire de provoquer tout ce remue-ménage ?
dit Lei Zhicheng en secouant la tête.
— Commissaire Lei, j’ai peut-être fait une grande découverte,
je dois absolument mener cette expérience. Juste une fois, je
vous en prie, l’implora Wenjie.
Yang Weining lui apporta son soutien :
— Commissaire, peut-être pourrions-nous lui accorder cette
expérience ? Après tout, ce n’est techniquement pas si diﬃcile,
le temps de réception des échos après transmission est tout au
plus de…
— Dix minutes, compléta Lei Zhicheng.
— C’est tout juste le temps dont a besoin le système de Côte
Rouge pour passer du mode de transmission au mode de
surveillance.
Lei Zhicheng secoua une nouvelle fois la tête :
— Je sais bien que cela ne pose pas de problème ni en termes
techniques ni en termes de charge de travail, mais… ah,ingénieur Yang ! Où as-tu la tête ? Émettre des ondes radio
surpuissantes vers le soleil, tu n’as donc pas réﬂéchi au symbole
politique que cela représente1 ?
Yang Weining et Ye Wenjie échangèrent un regard. Ils étaient
abasourdis, non parce qu’ils trouvaient cet argument ridicule,
mais parce qu’ils étaient eﬀrayés à l’idée de ne pas y avoir
pensé. À l’époque, l’obsession absurde qui consistait à trouver
partout des métaphores politiques touchait à son paroxysme.
Certains gardes rouges avaient par exemple décrété qu’il serait
désormais interdit de tourner à droite, il fallait uniquement
tourner à gauche. Les feux piétons avaient été modiﬁés : on
devait dorénavant s’arrêter au vert et passer au rouge (une
règle à laquelle le Premier ministre Zhou Enlai mit plus tard un
terme). Une pièce de monnaie avait jadis été frappée à l’eﬃgie
d’une foule de paysans, parmi lesquels deux portaient une pelle
et une houe, or les syllabes signiﬁant “pelle” et “houe” étaient
en chinois homophones du mot “éliminer” : des gardes rouges
trop zélés y avaient vu un message contre-révolutionnaire
prônant l’élimination de la classe paysanne. L’individu à
l’origine de la conception de la pièce avait même été
sévèrement châtié. On racontait qu’un autre individu avait
accroché dans sa maison un portrait de Mao Zedong, qu’il avait
lui-même encadré : cet outrage lui avait valu près de dix ans de
prison…
Au début, lorsque Ye Wenjie transmettait ses rapports, ceux-ci
devaient être minutieusement relus par Lei Zhicheng, et des
termes techniques liés au soleil devaient être fréquemment
modiﬁés, comme par exemple celui de “taches solaires2”. Elle
pouvait bien avoir mille raisons valables d’eﬀectuer une
expérience de transmission d’ondes radio vers le soleil, aussi
longtemps qu’une interprétation politique était possible, ledanger existait. La raison invoquée par Lei Zhicheng pour
rejeter l’expérience ne pouvait pas être discutée.
Ye Wenjie ne lâcha pas l’aﬀaire pour autant. En fait, tant
qu’elle ne prenait pas de risque inconsidéré, l’expérience ne
s’avérait pas si diﬃcile à réaliser. L’appareil de transmission de
Côte Rouge était très puissant, mais tous ses composants étaient
produits sur le territoire national, à l’époque de la Révolution
culturelle. Comme ils étaient de qualité bien inférieure à la
moyenne, leur taux de dysfonctionnement était élevé. Les
techniciens étaient donc contraints de procéder à une révision
intégrale des appareils toutes les quinze transmissions, puis,
après chaque révision, d’eﬀectuer un essai de transmission. Peu
de gens participaient à cet essai, et les cibles ainsi que les
paramètres de transmission étaient déterminés arbitrairement.
Ce jour-là, Wenjie avait été désignée pour procéder à l’essai
après la révision du système. L’essai de transmission étant
exempté de toutes les étapes habituelles, il n’y avait en dehors
de Wenjie que cinq employés dans la pièce. Trois d’entre eux
n’étaient que des opérateurs qui, ne comprenant pas réellement
les principes de fonctionnement de l’appareil, se cantonnaient
d’ordinaire à l’exécution des ordres de transmission. Les deux
autres étaient respectivement technicien et ingénieur. Éreintés
après deux jours passés à s’occuper de la révision du matériel,
ils n’avaient pas la tête à ça. Wenjie commença par régler la
puissance de transmission juste au-dessus du seuil déﬁni par sa
théorie sur la sur-réﬂexivité du soleil – ce qui était déjà la
puissance maximale de la base de Côte Rouge. Elle régla ensuite
la fréquence de manière qu’elle ait la plus grande probabilité
d’être ampliﬁée par les miroirs d’énergie. Au prétexte de
vouloir tester les propriétés mécaniques de l’antenne, elle
sélectionna comme cible de transmission le soleil, qui se
trouvait alors à l’ouest du ciel. Elle démarra ensuite latransmission, avec le même contenu que lors des envois
habituels.
C’était un après-midi clair de l’automne 1971. Plus tard, Ye
Wenjie y repenserait souvent mais, à cet instant, elle n’avait
aucune sensation particulière, hormis un peu d’anxiété, et
l’envie que tout soit rapidement terminé. Tout d’abord, elle
avait peur de se faire remarquer par ses collègues de la base.
Bien qu’elle ait déjà songé à des excuses, l’utilisation de la
puissance maximale de transmission, qui détériorait les
composants, était anormale lors d’un test. Deuxièmement, le
système de transmission de Côte Rouge n’était pas prévu pour
cibler le soleil. Ye Wenjie pouvait sentir rien qu’en le touchant
que le système optique était en train de chauﬀer ; si le tout
prenait feu, elle aurait de graves problèmes.
À l’ouest, le soleil était peu à peu en train de se coucher. Le
système de suivi automatique des cibles de transmission étant
hors service, Wenjie dut suivre le signal manuellement.
L’antenne de Côte Rouge se tourna et pivota lentement dans la
direction du coucher du soleil, comme un immense tournesol.
Lorsque le signal de la lumière rouge indiquant la ﬁn de la
transmission s’éclaira, elle était trempée de sueur.
Elle jeta un coup d’œil autour d’elle. Les trois opérateurs
étaient en train d’éteindre les appareils les uns après les autres,
en suivant les instructions d’un manuel technique qu’ils
tenaient entre les mains. L’ingénieur buvait un verre d’eau dans
la console de contrôle. Le technicien, lui, s’était assoupi sur sa
chaise. Les historiens et les écrivains gratiﬁèrent plus tard cette
scène de descriptions épiques mais, ce jour-là, tout avait été
d’une parfaite banalité.
La transmission terminée, Wenjie sortit en hâte de la console
de contrôle et courut jusqu’au bureau de Yang Weining.— Vite ! Donnez à la station radio de la base l’ordre de se
régler sur la bande de fréquences 12 000 MHz ! lui dit-elle, le
souﬄe court.
— Que recevons-nous ?
L’ingénieur en chef Yang regarda avec étonnement Ye Wenjie,
dont les cheveux collaient au visage à cause de la transpiration.
Par comparaison avec le système de réception ultrasensible de
Côte Rouge, utiliser la radio militaire ordinaire – cantonnée
habituellement aux communications avec l’extérieur de la
base – relevait du jeu d’enfant.
— Nous allons peut-être recevoir quelque chose. Nous
n’avons pas le temps de passer les systèmes de Côte Rouge sur
le mode surveillance ! dit Wenjie.
En temps normal, la mise en chauﬀe du système de
surveillance n’aurait pris qu’une dizaine de minutes, mais celui-
ci était aussi en révision et de nombreux composants n’avaient
pas encore été réassemblés.
Yang Weining observa Wenjie quelques secondes, puis il prit
son téléphone et donna au bureau des communications les
instructions souhaitées par Wenjie.
— Avec le degré de sensibilité de cette radio, nous arriverons
tout au plus à capter des signaux d’extraterrestres vivant sur la
Lune.
— Le signal viendra du soleil, dit Wenjie.
Derrière la fenêtre, les lisières du soleil avaient déjà atteint
les sommets rouge sang des montagnes de l’horizon.
— Tu as utilisé le système de transmission de Côte Rouge pour
envoyer un signal vers le soleil ? demanda Yang Weining,
inquiet.
Wenjie hocha la tête.
— Personne ne doit être mis au courant. Cela ne doit plus
jamais arriver, tu m’entends ? Jamais ! souﬄa Yang Weining enregardant la porte avec prudence.
Wenjie hocha à nouveau la tête.
— Mais que cherches-tu ? Les échos sont extrêmement
faibles, une radio conventionnelle n’a pas la sensibilité
suﬃsante pour les entendre.
— Non. Si mes prévisions sont exactes, nous recevrons un
écho puissant comme… un écho inimaginable. Si la puissance
de transmission dépasse un certain seuil, le soleil… le soleil peut
ampliﬁer les ondes radio une centaine de millions de fois !
Yang Weining regarda une nouvelle fois Wenjie avec surprise.
Elle demeura silencieuse. Ils attendirent ensemble sans rien se
dire. Yang Weining pouvait entendre la respiration et les
battements saccadés du cœur de Wenjie. Il n’avait pas vraiment
fait attention à ce qu’elle avait dit, mais les sentiments qu’il
avait dissimulés en lui depuis tant d’années refaisaient
maintenant surface. Il ne pouvait que les refréner et attendre.
Vingt minutes plus tard, il prit le téléphone, appela le bureau
des communications, et posa quelques questions simples.
— Ils n’ont rien reçu, dit Yang Weining, en raccrochant le
combiné.
Wenjie poussa un grand soupir. Ce ne fut qu’après un long
moment qu’elle hocha ﬁnalement la tête.
— L’astronome américain, lui, a répondu, dit Yang Weining en
sortant une épaisse enveloppe qu’il tendit à Wenjie.
L’enveloppe était couverte de tampons de douane.
Impatiente, Wenjie la décacheta aussitôt et balaya son contenu
des yeux. Dans sa lettre, Harry Petterson expliquait qu’il n’avait
pas imaginé que des collègues chinois étudiaient aussi les
rayonnements électromagnétiques des planètes. Il se disait tout
disposé à échanger et à collaborer. Petterson avait également
envoyé deux piles de papiers : les rapports complets des formes
d’ondes observées lors des deux sursauts de Jupiter. Les formesd’ondes avaient apparemment été photocopiées à partir d’un
seul long document et il fallait à présent les assembler. Peu de
Chinois de l’époque avaient eu l’occasion de voir un
photocopieur à l’œuvre. Wenjie se saisit de la dizaine de
photocopies et les disposa à même le sol en commençant à les
aligner en deux rangées. Mais à peine avait-elle reconstitué la
moitié du signal qu’elle avait déjà perdu tout espoir. Elle
connaissait trop bien les formes d’onde constatées lors des deux
pannes solaires dont Côte Rouge avait été victime. Elles ne
correspondaient pas à celles de Petterson.
Wenjie ramassa délicatement les feuilles qu’elle avait étalées
sur le sol. Yang Weining s’accroupit pour l’aider. Quand il tendit
un paquet de feuilles à cette ﬁlle qu’il avait jadis profondément
aimée, il la vit sourire en secouant la tête. Un sourire si triste
qu’il le ﬁt frissonner.
— Que se passe-t-il ? demanda-t-il, sans se rendre compte qu’il
ne s’était jamais adressé à elle avec une voix aussi douce.
— Rien. Rien d’autre qu’un rêve dont je viens de me réveiller.
Elle lui sourit et sortit du bureau avec le paquet de
photocopies et l’enveloppe sous le bras. Sur le chemin de sa
chambre, elle récupéra au passage son panier-repas. Elle
découvrit qu’il ne restait plus qu’un pain à la vapeur et
quelques légumes marinés dans le vinaigre. L’employé de la
cafétéria lui dit d’un air peu aimable qu’il allait fermer. Elle
sortit et alla s’asseoir sur l’herbe, au bord de la falaise, pour
manger son pain à la vapeur froid.
Le soleil venait de se coucher. Les monts du Grand Khingan
étaient brumeux, comme la vie de Ye Wenjie. Un rêve était
apparu dans cette grisaille, coloré et étincelant, mais, comme
toujours, elle avait ﬁni par se réveiller, comme le soleil qui ﬁnit
toujours par se lever, sans aucun nouvel espoir. Wenjie
s’imagina soudain le reste de sa vie, d’un gris sans ﬁn. Leslarmes aux yeux, elle sourit encore, puis croqua dans son pain à
la vapeur.
 
Elle ignorait alors qu’au même moment le premier pleur
humain qui ait jamais été entendu dans l’espace avait atteint le
soleil, d’où il était reparti vers l’univers entier à la vitesse de la
lumière. Une onde radio d’une puissance stellaire, telle une
somptueuse vague, était déjà au large de l’orbite de Jupiter.
À cet instant précis, à une fréquence de 12 000 MHz, le soleil
était l’étoile la plus brillante de toute la Voie lactée.
1 Mao Zedong était souvent désigné le “Soleil rouge” dans les discours de
propagande. (N.d.T.)
2 Littéralement : “points noirs du soleil”, le noir pouvant être interprété comme une
référence à la couleur des contre-révolutionnaires. (N.d.T.)23
 CÔTE ROUGE VI
 
Les huit années qui suivirent furent les plus paisibles de la vie
de Ye Wenjie. La terreur née de son expérience de la Révolution
culturelle s’était peu à peu estompée et elle pouvait enﬁn
reposer son esprit. Le projet Côte Rouge avait achevé ses phases
d’expérimentation et de rodage, et les opérations étaient
devenues un travail de routine. Les dysfonctionnements
s’étaient faits de moins en moins nombreux, et son travail
comme sa vie avaient trouvé une certaine stabilité.
Désormais en paix, la mémoire qui avait jusque-là été
comprimée par l’angoisse et la peur commença à se réveiller.
Wenjie découvrit que ses souﬀrances venaient en réalité tout
juste de commencer. Des souvenirs cauchemardesques
refaisaient surface avec de plus en plus de vigueur comme un
feu né d’un parterre de cendres brûlant enﬂammant son âme.
Chez une personne ordinaire, le temps aurait peut-être peu à
peu pansé ces blessures – après tout, nombreuses étaient les
jeunes femmes à avoir connu de tels drames durant la
Révolution culturelle et, par comparaison avec beaucoup
d’autres, elle s’en était ﬁnalement bien tirée. Mais Ye Wenjie
avait un esprit scientiﬁque, elle refusait d’oublier. Elle observait
la folie et la haine qui l’avaient tant blessée avec le regard de la
raison.
En réalité, cet examen rationnel du mal de l’humanité avait
débuté dès l’époque de sa lecture de Printemps silencieux. Grâce
à l’intimité de plus en plus grande qu’elle entretenait avec YangWeining, elle avait fait acheter par la base – grâce au concours
de Yang et sous prétexte de collecter des données techniques
indispensables – de nombreux ouvrages étrangers de
philosophie et d’histoire. Elle frémissait en découvrant l’histoire
sanglante de l’humanité, et les remarquables réﬂexions des
philosophes l’aidaient à comprendre l’essence et le mystère de
la nature humaine.
Même dans un endroit comme le pic du Radar, semblable à
une source aux ﬂeurs de pêcher1, elle était chaque jour témoin
de l’irrationalité et de la folie humaines. Au pied du pic, elle
voyait toujours ses anciens compagnons raser furieusement la
forêt ; les surfaces nues s’élargissaient de jour en jour. C’était
comme s’ils écorchaient la peau des montagnes du Grand
Khingan. Lorsque ces espaces vierges devenaient de vraies
plaines, les quelques arbres ayant survécu au carnage avaient
l’air d’étranges intrus. Ils faisaient partir des feux pour ﬁnir de
déboiser ces montagnes déjà presque chauves, et le pic du
Radar était devenu le dernier repaire d’oiseaux fuyant une mer
de ﬂammes. Tandis que les incendies faisaient rage, les oiseaux
de la base aux plumes noircies chantaient d’incessantes
complaintes de désespoir.
Plus loin d’ici, la folie humaine atteignait son sommum dans
toute l’histoire de la civilisation. La guerre froide était à son
comble. Dans les innombrables silos à missiles disséminés sur
les deux continents ou sur les sous-marins nucléaires qui se
terraient comme des fantômes dans les profondeurs de l’eau,
des armes capables de détruire dix fois la Terre pouvaient être
activées à tout moment. Un seul sous-marin nucléaire de classe
Typhoon ou Ethan Allen était en mesure d’anéantir des
centaines de villes, et de tuer des millions de personnes. Mais la
plupart des gens continuaient à vivre le sourire aux lèvres,
comme si tout cela ne les atteignait pas.En tant qu’astrophysicienne, Ye Wenjie était particulièrement
sensible au potentiel de destruction des armes nucléaires : elle
savait que c’était un pouvoir que seules les étoiles devaient
posséder. Elle était consciente qu’il existait des forces encore
plus terriﬁantes dans l’univers : les trous noirs, la matière
noire… En comparaison avec ces forces, une bombe atomique
n’était qu’une petite chandelle. Si les humains parvenaient un
jour à contrôler ces forces, le monde pourrait se retrouver
pulvérisé à tout instant. La raison était impuissante face à la
folie.
 
Quatre ans après son arrivée dans la base, Ye Wenjie et Yang
Weining se marièrent. Yang Weining l’aimait d’un amour
sincère : pour elle, il avait compromis son avenir. La période la
plus brûlante de la Révolution culturelle était derrière eux et le
climat politique s’était un peu assoupli. Yang Weining ne fut pas
particulièrement persécuté après son mariage, mais épouser
une femme cataloguée comme contre-révolutionnaire était
considéré comme un manque de maturité politique et on lui
retira son poste d’ingénieur en chef. Si son épouse et lui purent
rester à la base avec le statut de techniciens ordinaires, c’était
parce qu’on aurait diﬃcilement pu se passer de leurs
compétences. Quant à Ye Wenjie, son mariage avec Yang
Weining était davantage une manière de lui exprimer sa
gratitude. Au plein cœur de la tempête, il l’avait secourue et
abritée dans ce port, lui permettant de couper avec le monde,
sans quoi elle ne serait sans doute plus en vie. Yang Weining
était un homme talentueux, cultivé et avec du savoir-vivre. Elle
avait pour lui de l’aﬀection, mais son cœur n’était plus qu’un tas
de cendres froides sur lequel le feu de l’amour ne pouvait être
ravivé.Ses réﬂexions sur la nature et la condition de l’homme
plongèrent Ye Wenjie dans une profonde crise spirituelle. Ce
qu’elle dut d’abord aﬀronter, c’était l’absence d’un but dans
lequel s’investir corps et âme. Elle avait été idéaliste autrefois,
elle avait voulu mettre son talent au service d’une grande
cause, mais elle avait compris que tout ce qu’elle avait réalisé
jusque-là n’avait eu aucun sens et que l’avenir, lui non plus, ne
lui oﬀrait pas d’objectif à poursuivre. Cet état psychologique
perdura et, peu à peu, elle éprouva à l’égard du monde un
sentiment d’étrangeté : elle n’avait pas l’impression de lui
appartenir. Cette sensation d’errance spirituelle la tourmentait
cruellement et, après son mariage avec Yang Weining, son âme
devint en réalité plus solitaire que jamais.
 
Ye Wenjie était de service de nuit ce soir-là. C’était un de ces
moments durant lesquels elle se sentait le plus seule. Dans le
silence de minuit, l’univers apparaissait à ceux qui tendaient
l’oreille vers lui comme une vaste plaine désertique. Wenjie
détestait voir ces courbes oscillant légèrement sur l’écran de
surveillance. C’étaient les ondes radio de l’univers que recevait
Côte Rouge : un bruit de fond sans aucune signiﬁcation. Wenjie
voyait dans ces lignes sans ﬁn comme une représentation
abstraite de l’univers : une extrémité reliée à un passé inﬁni, et
l’autre à un futur inﬁni. Et, au milieu, une courbe aléatoire sans
règle et sans vie traversée de pics et de vallées, comme un
désert unidimensionnel tapissé de grains de sable de diﬀérentes
tailles. Des rangées de grains de sable solitaires, désolées, si
longues qu’elles en étaient insupportables. On pouvait longer ce
désert d’un bout à l’autre, sans jamais en trouver la ﬁn.
Cette nuit-là cependant, en laissant traîner son regard sur
l’écran, Wenjie aperçut quelque chose d’anormal. Même desexperts auraient eu du mal à dire, à l’œil nu, si la forme d’onde
qui venait d’apparaître était porteuse d’une information
quelconque. Mais Wenjie connaissait trop bien le bruit de fond
de l’univers. La forme d’onde qui s’était dessinée devant ses
yeux avait quelque chose de plus, quelque chose
d’inexprimable. Cette courbe montante et descendante
paraissait avoir une âme. Elle était certaine que cette onde
radio avait été créée par une forme d’intelligence.
Wenjie se précipita devant un autre terminal et vériﬁa le
niveau de conﬁance du contenu du signal estimé par
l’ordinateur : AAAAA ! Aucune des ondes radio reçues jusqu’à
ce jour n’avait dépassé un niveau de conﬁance de C. Si un signal
atteignait A, cela signiﬁait que la probabilité que la
transmission contienne une information intelligente était
supérieure à quatre-vingt-dix pour cent. Cinq A d’aﬃlée était
une situation rarissime : ils indiquaient que l’information reçue
utilisait le même code de langage que celui des transmissions de
Côte Rouge !
Wenjie démarra le système de déchiﬀrage de Côte Rouge. Le
logiciel pouvait tenter de décrypter n’importe quelle
information dont le niveau de conﬁance était supérieur à B.
Depuis le lancement du projet Côte Rouge, celui-ci n’avait
jamais réellement fonctionné. Sur la base des essais eﬀectués
par le logiciel, le déchiﬀrage d’un message intelligent pouvait
prendre plusieurs jours, voire plusieurs mois. Sans compter que
la majorité du temps, le logiciel échouait à décrypter
l’information. Mais cette fois-ci, à peine le signal avait-il été
transmis qu’un message indiquant le succès du déchiﬀrage
s’aﬃcha sur l’écran.
Wenjie ouvrit le ﬁchier et, pour la première fois, un être
humain lut un message provenant d’un autre monde dansl’univers. Son contenu dépassait tout ce que l’on aurait pu
imaginer. C’était un avertissement, répété trois fois :
 
Ne répondez pas !
Ne répondez pas !!
Ne répondez pas !!!
 
Saisie d’une excitation étourdissante, Wenjie déchiﬀra un
second message :
 
Ce monde a bien reçu votre message.
Ici, je suis un paciﬁste. Vous avez eu de la chance que je sois le
premier à intercepter votre message. Je vous avertis : Ne
répondez pas ! Ne répondez pas !! Ne répondez pas !!!
Il existe des dizaines de millions d’étoiles dans votre direction.
Tant que vous ne répondrez pas, notre monde n’aura aucun
moyen de localiser la source de votre transmission.
Mais si vous répondez, vous dévoilerez votre position. Votre
système stellaire sera envahi, et votre monde occupé !
Ne répondez pas ! Ne répondez pas !! Ne répondez pas !!!
 
À mesure qu’elle lisait les lignes vertes du texte aﬃché sur
l’écran, Wenjie se trouvait dans l’incapacité de réﬂéchir
calmement. Son esprit, paralysé par l’ivresse et le choc, ne
voyait plus qu’une seule chose : moins de neuf années s’étaient
écoulées depuis qu’elle avait envoyé le message vers le soleil.
Cela signiﬁait donc que la source de transmission se situait à
environ quatre années-lumière. Elle ne pouvait provenir que
d’un seul système, le plus proche de la Terre, Alpha du
Centaure !
L’univers n’était pas désert. L’univers n’était pas vide.
L’univers était plein de vie ! L’homme dirigeait son regard aux
conﬁns de l’univers, sans jamais avoir soupçonné que desformes de vie intelligentes peuplaient le système stellaire le
plus proche du sien !
Wenjie observa les formes d’ondes sur l’écran : le signal
continuait à pénétrer par l’antenne de Côte Rouge. Elle ouvrit
une autre interface et mit en route le déchiﬀrage instantané. Le
contenu des messages s’aﬃcha aussitôt. Durant les quatre
heures qui suivirent, Wenjie apprit l’existence de Trisolaris, de
cette civilisation sans cesse en train de renaître et de sa
tentative de migration vers les étoiles.
À 4 heures du matin, la transmission depuis Alpha du
Centaure se termina. Le système de déchiﬀrage se mit à tourner
dans le vide et à aﬃcher des messages d’échec. Le système de
surveillance de Côte Rouge entendait à nouveau le bruit de fond
d’un univers désolé.
Mais Ye Wenjie était certaine de ne pas avoir rêvé.
Si le soleil était réellement une antenne géante, pourquoi
donc n’avait-elle jamais reçu les échos de l’expérience menée
huit ans plus tôt ? Pourquoi les formes d’ondes des sursauts
radio de Jupiter et des rayonnements solaires n’avaient-elles
pas correspondu ? Wenjie réussirait plus tard à trouver des
explications. Peut-être que la station radio de la base ne pouvait
tout simplement pas recevoir des ondes radio à cette fréquence,
ou peut-être que le bureau des communications avait bien reçu
un écho, mais sous la forme de bruit de fond, et avait considéré
n’avoir rien reçu. Quant aux formes d’ondes, il était très
probable que, lors de l’ampliﬁcation des ondes radio par le
soleil, celui-ci ait aussi ajouté une nouvelle forme. Il n’avait pas
été très compliqué pour le système de décryptage de la
civilisation extraterrestre de la ﬁltrer, tandis que les formes
d’ondes de Jupiter et du soleil étaient apparues très diﬀérentes
à ses yeux. Elle obtiendrait plus tard conﬁrmation de ce point :
le soleil avait ajouté une onde sinusoïdale.Prudente, elle regarda tout autour d’elle dans la console de
contrôle. Trois autres employés étaient de service de nuit. Deux
d’entre eux discutaient dans un coin et un dernier somnolait
devant un terminal. Dans la section d’analyse de données de
l’unité de surveillance, seuls les deux terminaux devant
lesquels elle se trouvait permettaient de vériﬁer le niveau de
conﬁance d’un signal et d’accéder au logiciel de décryptage. Elle
agit rapidement, sans bruit et sans bouger : elle enregistra tout
d’abord l’ensemble des signaux reçus dans un répertoire caché
et plusieurs fois encrypté, puis remplaça leur contenu par un
enregistrement de bruit de fond datant d’un an plus tôt.
Enﬁn, elle entra un court signal dans la mémoire du système
de transmission de Côte Rouge.
Ye Wenjie se leva et sortit par la porte principale de la console
de contrôle de l’unité de surveillance. Une brise glaciale souﬄa
sur son visage bouillant. Éclairée par les faibles lueurs de l’aube
qui se levait à l’est, elle marcha sur le sentier pavé, dans la
direction de la console de contrôle de l’unité de transmission.
Au-dessus de sa tête, l’immense main de l’antenne s’ouvrait
silencieusement vers l’univers. La lumière du matin illumina
les silhouettes découpées des soldats en faction devant la porte.
Comme à l’accoutumée, Wenjie ne ﬁt pas attention à eux et
entra directement.
La console de contrôle de l’unité de transmission était
beaucoup plus sombre que celle de l’unité de surveillance.
Wenjie longea des rangées de placards et se dirigea droit vers la
plateforme de contrôle. Avec aisance, elle alluma une dizaine
d’interrupteurs et démarra la mise en chauﬀe du système. Les
deux opérateurs assis à côté de la plateforme l’observèrent avec
un regard fatigué. L’un d’eux tourna la tête pour regarder
l’horloge sur le mur, puis se remit à somnoler. L’autre feuilletait
un journal qu’il devait avoir lu plusieurs fois. Au sein de labase, Ye Wenjie n’avait naturellement aucune position
politique, mais elle bénéﬁciait d’une certaine liberté sur le plan
technique, et était souvent chargée de vériﬁer le matériel avant
l’opération de transmission. Bien qu’il soit peut-être un peu tôt –
 les premières transmissions ne commençaient que trois heures
plus tard –, il n’était pas si étrange de voir Ye Wenjie mettre le
système en chauﬀe.
Une demi-heure interminable s’écoula. Durant ce temps,
Wenjie paramétra la fréquence de transmission aﬁn qu’elle soit
le plus optimale pour être ampliﬁée par les miroirs d’énergie
solaire, puis elle régla la puissance de transmission à son
maximum. Elle approcha son œil de l’oculaire du système de
visée optique et regarda l’astre du jour se lever à l’horizon. Elle
démarra le système de visée de l’antenne et l’aligna lentement
pour la faire se retrouver face au soleil. Alors que la
gigantesque antenne était en train de pivoter, un
bourdonnement se ﬁt entendre dans la console de contrôle. Un
des opérateurs jeta un œil sur Wenjie, mais sans rien dire.
Le soleil avait maintenant complètement dépassé les
montagnes. L’extrémité haute de l’astre était au centre du
réticule de visée de l’antenne, de manière que soit pris en
compte le temps que les ondes radio mettent à rejoindre le
soleil. Le système de transmission était prêt. Le bouton de
transmission était un long rectangle, de la forme d’une barre
d’espace sur un clavier d’ordinateur, mais de couleur rouge. Les
doigts de Ye Wenjie étaient suspendus deux centimètres au-
dessus.
Le destin de l’humanité tout entière tenait à présent à ces
doigts ﬁns.
Sans la moindre hésitation, Ye Wenjie pressa le bouton.
— Que fais-tu ? demanda l’homme en service, encore
endormi.Ye Wenjie lui sourit, mais sans lui répondre. Elle pressa le
bouton jaune pour cesser la transmission et manipula le levier
de commande pour changer la direction dans laquelle pointait
l’antenne, avant de quitter la console de contrôle, pour aller
marcher à l’extérieur.
L’opérateur jeta un œil sur sa montre. Il avait terminé son
travail. Il prit le journal de transmissions et pensa consigner
l’opération de démarrage du système de transmission que
venait d’eﬀectuer Ye Wenjie. Après tout, ce n’était pas la
procédure habituelle. Mais il examina la bande de papier où
étaient enregistrées les données et vit que la transmission avait
duré à peine trois secondes. Il reposa le journal à sa place,
bâilla, enﬁla sa casquette et sortit.
Le message qui était en chemin vers le soleil était celui-ci :
Venez ! Je vous aiderai à conquérir ce monde. Notre civilisation est incapable de
résoudre ses propres problèmes. Nous avons besoin de votre intervention.
Le soleil qui venait de se lever éblouit les yeux de Ye Wenjie.
Elle ne marcha pas longtemps et s’évanouit soudain sur l’herbe.
Quand elle se réveilla, elle découvrit qu’elle était dans
l’inﬁrmerie de la base. Yang Weining était assis à ses côtés et la
regardait avec sollicitude. C’était le même regard qu’il avait
porté sur elle dans l’hélicoptère, bien des années plus tôt. Le
docteur dit à Ye Wenjie de faire attention et de bien se reposer.
Elle était enceinte.
1 Référence à un célèbre poème en prose chinois, composé au début du Ve siècle par
Tao Yuanming, dans lequel un pêcheur découvre un lieu utopique, comme hors du
monde : la source aux ﬂeurs de pêcher. (N.d.T.)24
 LA RÉBELLION
 
Lorsque Ye Wenjie termina son récit, l’assemblée plongea dans
le silence. Manifestement, beaucoup ici l’entendaient pour la
toute première fois. Wang Miao était si absorbé qu’il en oublia
le danger et la peur. Il ne put s’empêcher de demander :
— Comment l’Organisation s’est-elle développée pour prendre
une telle ampleur ?
Ye Wenjie répondit :
— Je devrais commencer par te raconter ma première
rencontre avec Evans… Mais les camarades ici présents
connaissent bien cette partie de l’histoire. Ne perdons pas de
temps, j’aurai l’occasion de te la raconter plus tard, quand nous
serons seuls. Mais aurons-nous cette chance ? C’est à toi qu’il
revient d’en décider… Miao, parlons plutôt de tes
nanomatériaux.
— Ces… dieux dont vous parlez, pourquoi craignent-ils tant
les nanomatériaux ?
— Parce qu’ils permettraient aux humains de se libérer de la
gravité terrestre et d’investir l’espace.
— L’ascenseur spatial ? songea aussitôt Wang Miao.
— Oui. Dès que des nanomatériaux ultrarésistants pourront
être créés en masse, il sera possible d’envisager la construction
d’un ascenseur spatial reliant directement la surface de la Terre
à une orbite géostationnaire. Pour nos dieux, cela n’est qu’une
avancée minime, mais sa portée serait capitale à l’échelle
humaine. Grâce à cette technologie, les humains pourraiententrer facilement dans l’orbite terrestre basse et construire des
systèmes de défense de grande envergure. C’est pourquoi nos
dieux ordonnent que cette technologie soit annihilée.
— Qu’y a-t-il à la ﬁn du compte à rebours ? demanda Wang
Miao que cette question eﬀrayait depuis le début.
Ye Wenjie sourit :
— Je ne sais pas.
— Il est inutile de vouloir m’arrêter ! Je ne fais pas de
recherche fondamentale ! À l’heure actuelle, n’importe qui est
capable de créer des nanomatériaux ! cria Wang Miao, nerveux.
— Oui, c’est assez inutile. Il est beaucoup plus eﬃcace de
perturber les systèmes de pensée des chercheurs ; nous n’avons
pas toujours été aussi performants que nous l’aurions voulu.
Comme tu l’as dit toi-même, tu fais des recherches appliquées,
contre lesquelles nous sommes loin d’avoir la même eﬃcacité
que contre les recherches fondamentales…
— En parlant de recherches fondamentales, comment est
vraiment morte votre ﬁlle ?
Cette question plongea Ye Wenjie dans un silence qui dura
plusieurs secondes. Wang Miao remarqua que son regard s’était
assombri, quoique de manière presque imperceptible. Elle
reprit aussitôt le ﬁl de la conversation :
— Pour tout dire, rien de ce que nous faisons n’a de sens en
comparaison de la toute-puissance des dieux. Nous faisons
simplement ce que nous sommes en mesure de faire.
Alors que Ye Wenjie venait de prononcer ces mots, on
entendit des détonations. Les deux portes de la cafétéria
volèrent en éclats. Une troupe de soldats entra dans la cafétéria,
mitraillettes à la main. Wang Miao nota qu’il ne s’agissait pas de
forces de police mais bien de militaires. Les soldats se
déployèrent sans bruit dans la salle en longeant les murs. Bien
vite, les rebelles de l’OTT furent encerclés. Shi Qiang fut ledernier à entrer. Sa veste en cuir était ouverte sur sa poitrine, et
il tenait dans la main le canon de son arme, dont le manche
pendait comme celui d’un marteau. Il inspecta nonchalamment
la pièce puis, soudain, il fonça droit devant lui, ﬁt pivoter le
pistolet qu’il tenait dans la main et on entendit l’impact d’une
balle sur un crâne. Un rebelle de l’OTT tomba à terre et le
pistolet qu’il n’avait pas eu le temps de sortir alla rouler plus
loin. Quelques soldats tirèrent en l’air, et de la poussière tomba
du plafond. Quelqu’un attrapa Wang Miao et l’exﬁltra à toute
vitesse hors du groupe des rebelles pour le mettre en sécurité
derrière une rangée de militaires.
— Jetez vos armes sur la table ! Le premier qui bouge, je le
crève ! cria Shi Qiang, puis il désigna la rangée de militaires
armés dans son dos. Je sais bien que vous n’avez pas peur de
mourir, mais nous non plus. Je vais être franc : les procédures
légales habituelles ne s’appliquent pas à vous. D’ailleurs, même
les règles humaines fondamentales de la guerre ne s’appliquent
pas non plus ! Comme vous avez décidé de faire de l’ensemble
de l’espèce humaine votre ennemi, plus rien ne nous retient.
Une agitation parcourut les rangs des rebelles de
l’Organisation, mais aucune vague de panique. Ye Wenjie, elle,
demeurait de marbre. Trois individus sortirent soudain du
groupe, dont la jeune femme qui avait brisé le cou de Pan Han.
Ils coururent en direction de l’œuvre artistique des trois corps
toujours en lévitation au-dessus de son socle. Chacun d’entre
eux se saisit d’une des trois sphères en métal et la serra contre
sa poitrine.
La jeune femme brandit la sphère étincelante comme si elle
s’apprêtait à faire une démonstration de gymnastique, puis se
fendit d’un étrange sourire et déclara d’une voix doucereuse :
— Messieurs les oﬃciers, nous avons en notre possession
trois bombes nucléaires, chacune possédant un équivalent enTNT de 1,5 kilotonne. Ce n’est pas très gros, nous aimons les
petits jouets. Voici le détonateur.
L’atmosphère de la salle se ﬁgea. Le seul qui osa bouger fut
Shi Qiang. Il replaça son arme dans l’étui sous son aisselle
gauche, puis il applaudit pour détendre l’atmosphère.
— Notre revendication est simple : laissez partir le Guide.
Ensuite nous nous amuserons ensemble, dit la ﬁlle sur un ton
facétieux.
— Je reste ici avec les camarades, dit Ye Wenjie avec sang-
froid.
— Pouvez-vous conﬁrmer que ce sont des bombes ? demanda
Shi Qiang à voix basse à un oﬃcier, probablement un expert en
explosifs.
L’expert lança un sac plastique aux trois membres de l’OTT qui
tenaient une sphère dans les mains. Le sac contenait un
dynamomètre. L’un des trois individus se baissa pour le
ramasser, il plaça la sphère dans le sac et accrocha celui-ci au
crochet du dynamomètre. Puis il le leva et le secoua en l’air,
avant de sortir la sphère du sac et de la jeter au sol. La jeune
femme partit d’un éclat de rire. L’expert, lui, eut un ricanement
de mépris. Le deuxième rebelle ﬁt de même et relâcha la
sphère. La ﬁlle rit encore une fois, et ﬁnit par placer la sienne
dans le sac qu’elle accrocha au dynamomètre. Mais cette fois-ci,
la jauge de l’appareil atteignit son maximum.
Le sourire sur le visage de l’expert se ﬁgea, il murmura à Shi
Qiang :
— C’en est une.
Shi Qiang resta impassible.
— Nous pouvons au moins être sûrs d’une chose : la sphère
contient des éléments lourds pouvant subir une ﬁssion
nucléaire. Mais nous ignorons si le mécanisme de détonation
fonctionne, reprit l’expert.Les lampes torches des mitraillettes mirent la jeune femme
en joue. Entre les mains de cette belle ﬂeur de la mort se
trouvait une bombe de 1,5 kilotonne. Elle sourit, comme si elle
attendait les applaudissements et les louanges de la foule sous
les projecteurs d’une scène de théâtre.
— Il y a une chance : il faut tirer sur la sphère, dit l’expert à
l’oreille de Shi Qiang.
— Cela ne risque pas de déclencher la bombe ?
— Il y aura quelques déﬂagrations, mais elles seront
dispersées et, surtout, cela n’entraînera pas la compression
précise du matériel de ﬁssion au centre de la sphère, réaction
indispensable pour que se produise l’explosion nucléaire.
Shi Qiang ﬁxa la ﬁlle à la bombe sans rien dire.
— Un tireur d’élite ? suggéra l’expert.
Shi Qiang secoua presque imperceptiblement la tête :
— Il n’y a pas de position adéquate. Elle est futée, cette
diablesse. Elle saura dès qu’un sniper l’aura au bout de son
viseur.
Shi Qiang s’avança alors. Il écarta la foule et vint se placer
dans l’espace vide au centre de la cafétéria.
— Stop ! l’avertit la ﬁlle en lui jetant un regard espiègle.
Elle maintenait son pouce sur le bouton du détonateur et son
vernis à ongles scintillait sous la lumière des lampes torches des
armes.
— Du calme, petite, du calme. J’ai ici une information qui va
t’intéresser.
Shi Qiang se tenait maintenant à une distance de sept ou huit
mètres de la ﬁlle. Il sortit une enveloppe de sa veste en cuir.
— On a retrouvé ta mère.
Les yeux fanatiques de la ﬁlle pâlirent tout à coup et, un court
instant, devinrent une fenêtre sur son âme.Shi Qiang proﬁta de ce moment de ﬂottement pour avancer
de deux pas. La distance qui les séparait n’était plus désormais
que de cinq mètres environ. La ﬁlle, alerte, brandit la bombe et
lui intima d’un regard de s’arrêter, mais elle avait déjà l’esprit
ailleurs. Un des deux rebelles à avoir relâché une fausse bombe
marcha vers Shi Qiang et tendit la main pour prendre
l’enveloppe. En un éclair, le commissaire dégaina son arme. Son
mouvement ayant été dissimulé par le déplacement de
l’homme, la ﬁlle ne vit rien d’autre qu’un ﬂash passer à côté de
l’oreille de son comparse et la bombe qu’elle tenait dans sa
main explosa.
Il y eut un souﬄe sourd et Wang Miao ne vit tout à coup plus
rien qu’une chape d’obscurité. Quelqu’un le tira hors de la
cafétéria. Une épaisse fumée jaune s’échappait par la porte. À
l’intérieur de la salle, on entendait une cacophonie de tirs et de
cris. Des individus fonçaient à travers la fumée pour sortir de la
cafétéria… Wang Miao voulut s’élancer pour retourner dans la
salle, mais l’expert en explosifs lui bloqua la route en l’attrapant
par la taille :
— Attention ! C’est bourré de radiations !
Le chaos s’apaisa rapidement. Une bonne dizaine de
combattants de l’OTT avaient été abattus dans les échanges de
tirs. Plus de deux cents personnes, dont Ye Wenjie elle-même,
furent arrêtées. Le corps de la jeune ﬁlle avait été déchiqueté
par la bombe, mais elle avait été la seule victime de l’explosion.
L’homme venu saisir la lettre de Shi Qiang était grièvement
blessé : il avait servi de bouclier humain au commissaire et les
blessures de ce dernier n’étaient que légères. Toutefois, comme
tous ceux qui étaient restés dans la cafétéria après l’explosion, il
avait été gravement exposé à la contamination radioactive.
Wang Miao aperçut Shi Qiang à travers la fenêtre de
l’ambulance. Une profonde entaille sur son crâne continuait àsaigner. L’inﬁrmière qui lui faisait son bandage portait une
combinaison antiradiation. Ils durent se parler par téléphone.
— Qui était la ﬁlle ? demanda Wang Miao.
— Je n’en ai pas la foutue moindre idée, ricana Shi Qiang. J’ai
tapé au hasard. Une ﬁlle comme ça, ça fait longtemps qu’elle
n’avait pas dû voir sa mère. Il y a vingt ans que je fais ce job, j’ai
appris à comprendre les gens.
— Vous aviez vu juste. Il y avait bien un loup, dit Wang Miao
en se forçant à sourire, espérant que Shi Qiang pourrait le voir
à travers la vitre du véhicule.
— C’est vous qui aviez vu juste, mon vieux, sourit Shi Qiang
en secouant la tête. Putain, je n’aurais jamais parié que les
extraterrestres aussi étaient dans le coup !25
 LA MORT DE LEI ZHICHENG
ET DE YANG WEINING
 
L’ENQUÊTEUR
Nom et prénom ?
 
YE WENJIE
Ye, Wenjie.
 
L’ENQUÊTEUR
Date de naissance ?
 
YE WENJIE
Juin 1947.
 
L’ENQUÊTEUR
Profession ?
 
YE WENJIE
Ancienne professeur d’astrophysique dans le département de
physique de l’université XX, à la retraite depuis 2004.
 
L’ENQUÊTEUR
En considération de votre état de santé, vous avez l’autorisation
de demander des pauses durant cet interrogatoire.
 
YE WENJIE
Merci, ce ne sera pas utile. 
L’ENQUÊTEUR
Cet interrogatoire est eﬀectué dans le cadre d’une procédure
pénale ordinaire. Nous n’entrerons pas aujourd’hui en détail
dans les aﬀaires graves vous concernant. Ce n’est pas l’élément
principal de notre enquête et nous espérons pouvoir terminer
rapidement. Nous comptons sur votre collaboration.
 
YE WENJIE
Je sais à quoi vous faites référence. Je collaborerai.
 
L’ENQUÊTEUR
Notre investigation a révélé que vous avez été suspectée de
meurtre, durant la période où vous travailliez à la base de Côte
Rouge.
 
YE WENJIE
J’ai tué deux personnes.
 
L’ENQUÊTEUR
Date ?
 
YE WENJIE
Le 21 octobre 1979.
 
L’ENQUÊTEUR
Noms et prénoms des victimes ?
 
YE WENJIE
Le commissaire politique Lei Zhicheng et mon époux,
l’ingénieur Yang Weining.
 
L’ENQUÊTEURVeuillez nous exposer le mobile de ces meurtres.
 
YE WENJIE
Je… Je suppose que vous avez été informé du contexte ?
 
L’ENQUÊTEUR
Oui. Si j’ai des questions, je vous interromprai.
 
YE WENJIE
Bien. Le jour même où j’ai reçu le message extraterrestre, puis y
ai répondu, j’ai appris que je n’avais pas été la seule à lire ce
message. Le commissaire politique Lei Zhicheng l’avait lui aussi
intercepté. Le commissaire Lei était un cadre typique. Il avait
un sens aigu de la politique et, pour utiliser une expression de
l’époque, il envisageait tout à la lumière de l’idéologie de la lutte
des classes. À l’insu de la plupart des techniciens de Côte Rouge,
il avait installé un programme dans l’ordinateur principal de la
plateforme de contrôle. Ce programme lisait la mémoire
tampon des signaux transmis et reçus et stockait le contenu de
ces informations dans un dossier caché et crypté. Il existait par
conséquent une copie de tout ce que Côte Rouge transmettait et
recevait, que lui seul était en mesure de consulter. C’est grâce à
cette copie qu’il a été informé du message provenant de la
civilisation extraterrestre. L’après-midi du jour où j’ai envoyé
mon message vers le soleil, ce jour même où je venais
d’apprendre que j’étais enceinte, Lei Zhicheng m’a convoquée
dans son bureau. J’ai eu l’horreur de découvrir sur son écran le
message de Trisolaris que j’avais reçu la veille au soir.
— Il s’est écoulé huit heures depuis la réception du premier
message. Au lieu de faire un rapport, tu as supprimé ce message
et tu en as gardé une copie, n’est-ce pas ? m’a dit Lei Zhicheng.
J’ai baissé la tête, sans rien répondre.— Je sais très bien quelle est la prochaine étape de ton plan :
tu as l’intention de répondre. Si je ne t’avais pas découverte à
temps, tu aurais signé de tes propres mains la ﬁn de la
civilisation humaine ! Bien entendu, nous ne craignons pas une
invasion extraterrestre. Même si cela devait arriver, les troupes
ennemies seraient submergées par l’océan armé du peuple !
J’ai compris qu’il ignorait que j’avais répondu à ce message.
Lorsque j’avais enregistré ma réponse dans la mémoire du
système de transmission, je n’avais pas utilisé l’interface
ordinaire. Sans le vouloir, j’avais échappé à sa surveillance.
— Ye Wenjie, je savais que tu serais capable d’un acte aussi
malveillant. La haine de la révolution et du prolétariat est
profondément gravée dans tes os. Tu ne laisseras jamais passer
une occasion de te venger. Connais-tu les conséquences de ton
acte ?
Bien entendu, je les connaissais. J’ai donc hoché la tête. Lei
Zhicheng est resté un moment silencieux, mais ce qu’il a dit
ensuite a été totalement inattendu :
— Ye Wenjie, je ne t’ai jamais portée dans mon cœur. Je t’ai
toujours considérée comme une ennemie du peuple. Mais Yang
et moi nous avons servi ensemble pendant des années. Je refuse
de le voir anéanti en même temps que toi. Je ne peux laisser
votre futur enfant être détruit. Tu es enceinte, n’est-ce pas ?
Il ne disait pas cela au hasard. À l’époque, la gravité de mes
actes aurait également condamné mon époux, quand bien
même il n’avait aucune responsabilité dans cette aﬀaire. Et bien
entendu, notre enfant aussi aurait été touché.
Lei Zhicheng a baissé le ton de sa voix et m’a dit :
— À présent, nous sommes les deux seules personnes à savoir
ce qui s’est passé. Nous devons tout faire pour minimiser les
conséquences de tes actes. Dorénavant, tu ne t’occuperas de
rien, tu prétendras que rien n’est jamais arrivé, tu n’en parlerasjamais à personne, pas même à Yang Weining. Je me chargerai
du reste. Wenjie, tant que tu coopéreras, je pourrai vous éviter
le pire.
J’avais tout de suite compris ce que recherchait Lei Zhicheng :
il voulait devenir le premier homme à avoir découvert une
intelligence extraterrestre. C’était pour lui une occasion unique
de voir son nom écrit dans les manuels d’histoire.
J’ai promis, puis j’ai quitté le bureau. Mais je savais déjà ce
que j’allais faire.
J’ai pris une petite clef à molette et je suis entrée dans le local
où se trouvait le processeur frontal du système de réception de
la base. J’ai ouvert l’armoire et j’ai desserré les boulons qui
maintenaient le ﬁl de terre. Comme je venais fréquemment
vériﬁer le matériel, personne n’a remarqué ce que je faisais. La
valeur de la résistance de terre est alors aussitôt passée
de 0,6 ohm à 5 ohms, ce qui a provoqué des perturbations dans
le système.
Le technicien en service a tout de suite compris que le
problème venait d’un dysfonctionnement du ﬁl de terre, car ce
genre d’incident était arrivé plusieurs fois dans le passé. C’était
un problème facile à diagnostiquer, mais jamais il n’aurait pu
imaginer qu’il provenait de l’extrémité du ﬁl. Celui-ci était
maintenu fermement et personne ne le touchait jamais,
d’autant que je venais de lui annoncer que j’avais tout vériﬁé.
Le sol du pic du Radar était recouvert d’une couche d’argile
de quelques dizaines de mètres d’épaisseur dont la conductivité
était très faible. Après avoir enterré les ﬁls, on s’était rendu
compte que les résistances de terre ne parvenaient pas à
fonctionner correctement. Les ﬁls de terre ne pouvaient pas
être enterrés trop profondément, car la couche d’argile avait un
eﬀet très corrosif sur les ﬁls qui ﬁnirait, au bout d’un certain
temps, par corroder la section centrale du ﬁl de terre. On s’étaitﬁnalement résigné à tendre le ﬁl depuis le sommet de la falaise
et à le faire longer la paroi jusqu’à passer en dessous de la
couche d’argile. On avait donc enterré le pôle électrique à cette
hauteur de la falaise. Mais même ainsi, le ﬁl n’était pas toujours
très stable et la valeur de la résistance dépassait souvent la
valeur autorisée. Les problèmes venaient principalement de la
partie du ﬁl suspendu le long de falaise. Par conséquent, les
techniciens de réparation devaient descendre en rappel pour
régler le dysfonctionnement.
Le technicien a appelé l’équipe de maintenance et un soldat
volontaire a accroché une corde à un pilier de fer avant de
descendre en rappel le long de la paroi. Il est resté en bas
environ une demi-heure avant de remonter le visage plein de
sueur en disant qu’il n’avait pas trouvé l’origine du problème.
La prochaine opération de surveillance allait être impactée et le
technicien a dû prévenir le centre de commandes de la base. De
mon côté, j’attendais près de la falaise, à côté du pilier où avait
été accrochée la corde. Lei Zhicheng est revenu avec le soldat :
tout se passait comme je l’avais prévu.
Je dois préciser que Lei Zhicheng était quelqu’un de très
dévoué aux instructions politiques. Il suivait pieusement ce qui
était exigé par l’idéologie de l’époque : il n’hésitait pas à se
mêler à la masse et à se placer en première ligne. C’était peut-
être hypocrite, mais il le faisait très bien. Dès qu’une tâche
s’avérait diﬃcile ou périlleuse, il acceptait de se porter
volontaire. Bien souvent, il eﬀectuait des actions dangereuses et
fatigantes, comme, entre autres, l’entretien des ﬁls de terre de
la falaise. Ce travail ne requérait pas de connaissances
techniques particulières mais nécessitait une certaine
expérience, car le dysfonctionnement pouvait provenir d’un
faux contact diﬃcile à détecter, provoqué par l’exposition du ﬁl
à l’air libre, ou peut-être encore que l’endroit où était enterré lepôle électrique était trop sec. Les soldats volontaires qui
formaient l’équipe de réparation étaient nouveaux à la base et
n’avaient pas une grande expérience. Je savais que Lei Zhicheng
aurait de grandes chances de prendre les choses en mains.
Il a attaché son harnais avant de descendre le long de la
paroi, faisant comme si je n’existais pas. J’ai trouvé un prétexte
pour faire partir le soldat et pouvoir rester seule au bord de la
falaise. J’ai sorti une petite scie de la poche de ma veste. C’était
en fait une longue scie, mais constituée de trois lames
rétractables aux dents si grossières que leurs entailles sur une
corde ne laisseraient jamais penser à un sabotage volontaire.
C’est à ce moment-là qu’est arrivé Yang Weining, mon époux.
Après que je lui ai expliqué la situation, il a regardé en bas de
la falaise, et a dit qu’il fallait creuser la roche pour vériﬁer l’état
du pôle électrique. Le vieux Lei n’y arriverait pas tout seul. Il a
décidé de descendre lui prêter main-forte. Il a alors enﬁlé le
harnais laissé par le soldat. Je lui ai recommandé de prendre
une autre corde, mais il m’a dit que ce n’était pas nécessaire,
celle-ci était suﬃsamment épaisse et résistante pour supporter
sans problème le poids de deux hommes. J’ai insisté et il m’a
envoyé chercher une autre corde. Mais alors que je revenais en
toute hâte vers la falaise avec une nouvelle corde, il était déjà
descendu le long de celle utilisée par Lei Zhicheng. En baissant
la tête, je les ai vus tous les deux : ils venaient de terminer la
vériﬁcation et étaient en train de remonter. Lei Zhicheng était
devant.
Je n’aurais jamais eu d’autre occasion. J’ai sorti mon outil et
j’ai scié la corde.
 
L’ENQUÊTEUR
Je souhaiterais vous poser une question, mais votre réponse ne
ﬁgurera pas dans le procès-verbal. Quel sentiment avez-vous euà ce moment-là ?
 
YE WENJIE
Aucun. J’ai agi avec sang-froid. J’avais enﬁn trouvé une mission
à laquelle je pouvais me dévouer entièrement, peu importe le
tribut à payer. Je savais de toute façon que c’était l’humanité
tout entière qui en paierait le prix. Ce premier sacriﬁce n’était
qu’une bagatelle.
 
L’ENQUÊTEUR
Bien. Poursuivez.
 
YE WENJIE
J’ai entendu deux ou trois cris de surprise, puis le bruit de corps
se fracassant contre les rochers. J’ai attendu encore un moment
et j’ai vu que le ruisseau qui coulait au pied de la falaise s’était
empourpré… Voilà ce que j’avais à dire sur cette aﬀaire.
 
L’ENQUÊTEUR
Entendu. Voici le procès-verbal, relisez-le attentivement. S’il ne
comporte aucune erreur, merci d’y apposer votre signature.26
 AUCUNE REPENTANCE
 
La disparition de Lei Zhicheng et de Yang Weining fut classée
comme accident de travail par les responsables de Côte Rouge.
Tout le monde savait que Ye Wenjie et Yang Weining formaient
un couple heureux et personne ne songea jamais à la suspecter.
Un nouveau commissaire politique fut nommé et la vie reprit
son cours. Le petit être vivant dans le ventre de Wenjie
grandissait jour après jour. Elle sentait que le monde changeait
autour d’elle.
Un jour, le chef de la sécurité demanda à Ye Wenjie de se
rendre dans la guérite située à l’entrée de la base. En entrant,
quelle ne fut pas sa surprise quand elle se retrouva nez à nez
avec deux garçons et une ﬁlle, d’environ quinze ou seize ans. Ils
étaient vêtus de vieux manteaux troués et portaient sur le crâne
des bonnets de fourrure. Ils semblaient être de la région. Le
garde lui indiqua qu’ils venaient du village de Qijia. Les
adolescents avaient entendu dire que des savants se trouvaient
sur le pic du Radar et voulaient leur poser des questions
relatives à leurs études.
Ye Wenjie se demandait comment ils avaient osé venir ici. Le
pic du Radar était une zone militaire interdite aux civils et les
soldats avaient ordre de tirer après un seul avertissement. Le
garde en faction dans la guérite, qui avait remarqué la surprise
de Wenjie, lui précisa qu’il avait récemment reçu l’ordre de
relâcher d’un niveau la vigilance sur Côte Rouge. Tant que les
habitants de la région ne pénétraient pas dans la base, ilspouvaient se rendre à leur aise sur le pic du Radar. Des paysans
du village étaient d’ailleurs venus la veille leur oﬀrir des
légumes.
Un des adolescents sortit un livre de physique en piteux état.
Ses mains étaient noires et pleines de gerçures, comme l’écorce
d’un arbre. Avec un fort accent du Nord-Est, il posa à Wenjie
une question de physique, de niveau collège : le manuel disait
qu’un corps en chute libre commence par accélérer, puis ﬁnit
par atteindre une vitesse constante. Ils y avaient réﬂéchi
pendant plusieurs nuits, mais n’étaient pas arrivés à
comprendre pourquoi.
— Vous êtes venus de si loin juste pour me poser cette
question ? demanda Wenjie.
— Professeur Ye, vous n’êtes pas au courant ? Les examens de
ﬁn de lycée ont repris, dit la jeune ﬁlle, pleine d’entrain.
— Les examens de ﬁn de lycée ?
— Oui, pour entrer à l’université ! Seuls les étudiants avec les
meilleures notes peuvent y aller !
— Plus besoin d’être recommandé ?
— Non, tout le monde peut passer les examens ! Même les
enfants des cinq catégories noires1 !
Wenjie resta un moment abasourdie. Elle était profondément
touchée par ce bouleversement. De longues minutes passèrent
avant qu’elle ne se souvienne que les enfants l’attendaient, le
livre ouvert. Elle s’empressa de leur répondre en expliquant
que ce phénomène était dû à l’équilibre établi entre la
résistance de l’air et la gravité. Elle leur ﬁt promettre que s’ils
avaient à l’avenir d’autres questions concernant leurs études,
ils ne devraient pas hésiter à revenir la voir.
Trois jours plus tard, ce furent sept enfants qui vinrent cette
fois poser leurs questions à Ye Wenjie. En plus des trois de la
dernière fois, quatre autres venaient de villages et debourgades encore plus éloignés. La troisième fois, ce furent
quinze élèves et leur professeur de collège qui montèrent
jusqu’au pic. Les écoles manquant de personnel, le professeur
enseignait à la fois la physique, les mathématiques et la chimie.
Il était venu demander des conseils pédagogiques à Wenjie.
L’homme avait déjà plus de la cinquantaine et son visage était
marqué par les tragédies de l’histoire. Devant Wenjie, il ne
savait plus où donner de la tête, et avait recouvert le sol de
livres. Plus tard, en sortant de la guérite, Wenjie l’entendit
glisser aux élèves :
— Les enfants, vous venez de voir une scientiﬁque. Une vraie
scientiﬁque !
Désormais, des élèves venaient la trouver presque tous les
jours. Ceux-ci étaient parfois si nombreux qu’ils ne tenaient pas
tous dans la guérite. Avec l’accord du chef de la sécurité, les
gardes les escortaient jusque dans la cantine de la base, où
Wenjie leur faisait cours sur un tableau noir.
La veille du Nouvel An chinois de 1978, il faisait nuit lorsque
Ye Wenjie termina son travail. La plupart des employés de la
base avaient pris trois jours de vacances et étaient descendus
de la montagne. La base était silencieuse et déserte. Wenjie
retourna dans sa chambre, ce lieu qu’elle partageait autrefois
avec Yang Weining. Tout était vide à présent, elle était
seulement accompagnée de l’enfant qu’elle portait dans son
ventre. Dehors, il faisait un froid glacial, on entendait dans les
rugissements du vent souﬄant sur les montagnes du Grand
Khingan les bruits indistincts des pétards qui montaient du
village de Qijia. Wenjie était oppressée par la solitude, elle
sentait sur elle comme une main énorme qui l’écrasait jusqu’à
la faire disparaître dans un minuscule coin de l’univers…
Elle entendit soudain frapper à la porte. Quand elle ouvrit,
elle vit tout d’abord le garde de la guérite et, derrière lui, destorches de pin vaciller dans le vent glacial. Les torches étaient
tenues par un groupe d’enfants aux visages rougis par le froid
et aux bonnets de fourrure couverts de givre. En entrant dans
la chambre, ils apportèrent avec eux une vague de froid. Deux
des garçons paraissaient particulièrement frigoriﬁés. Ils étaient
légèrement vêtus car ils tenaient entre les mains une chose
qu’ils avaient enveloppée dans leurs épais manteaux. Ils
ouvrirent les manteaux et révélèrent une grande marmite en
porcelaine dans laquelle se trouvaient des raviolis au chou et
au porc encore fumants.
 
Cette année-là, huit mois après avoir envoyé un signal au
soleil, Ye Wenjie commença à avoir des contractions mais, le
fœtus étant mal positionné et son corps très faible, la clinique
de la base n’était pas en mesure de la prendre en charge et dut
la transférer dans l’hôpital de bourgade le plus proche.
L’accouchement de Wenjie fut un enfer. En proie à de grandes
douleurs et perdant beaucoup de sang, elle eut même une
syncope. Dans son coma, elle crut voir indistinctement trois
soleils aveuglants tourner lentement en orbite autour d’elle,
consumant son corps. Cette vision se poursuivit longtemps, et
dans le ﬂou de la conscience, elle se dit que c’était peut-être ici
que tout allait se terminer, son enfer à elle, fait de trois soleils à
jamais en train de la rôtir. C’était le châtiment inﬂigé pour sa
terrible trahison. Elle sombra dans une peur intense, pas pour
elle, mais pour son enfant. Était-il encore dans son ventre ? Le
suivrait-il dans cet enfer, serait-il lui aussi condamné à souﬀrir
pour l’éternité ? Elle ne sut combien de temps s’était écoulé
lorsque les trois soleils s’écartèrent. Ils s’éloignèrent jusqu’à une
certaine distance avant de rapetisser brusquement et de se
transformer en trois étincelantes étoiles volantes. L’air autourd’elle s’était rafraîchi, sa douleur était moins vive. Elle se
réveilla enﬁn.
Ye Wenjie entendit des pleurs près de son oreille. Elle eut
toutes les peines du monde à tourner la tête, mais put voir un
petit visage d’enfant rose, mouillé et chiﬀonné.
Le médecin lui expliqua qu’elle avait perdu plus
de 2 000 millilitres de sang. Des villageois de Qijia étaient venus
pour donner le leur. Certains d’entre eux avaient des enfants
qui suivaient les cours de Wenjie, mais beaucoup étaient de
simples villageois et avaient simplement entendu parler d’elle
par les adolescents et leurs parents. Sans eux, elle serait
certainement morte.
Les jours qui suivirent l’accouchement furent diﬃciles pour
Ye Wenjie. Elle n’avait ni famille ni amis. Un vieux couple de
villageois vint un jour au sommet du pic. Ils expliquèrent aux
responsables de la base qu’ils pouvaient ramener Wenjie et sa
ﬁlle dans leur village et s’occuper d’elles. L’homme était à
l’origine chasseur et cueilleur d’herbes médicinales, mais les
forêts de la région étant maintenant réduites à peau de chagrin,
il avait commencé à cultiver son propre champ. Les gens
continuaient par habitude à l’appeler “Qi le chasseur”. Wenjie
n’avait jamais donné de cours à leurs enfants. Ils avaient deux
ﬁls et deux ﬁlles. Les ﬁlles s’étaient mariées et étaient parties
vivre ailleurs. Un de leurs ﬁls était à l’armée. L’autre, déjà
marié, vivait avec eux et son épouse, qui venait tout juste
d’avoir un enfant.
Wenjie n’avait pas encore été réhabilitée et les responsables
de la base se trouvaient dans une situation délicate. Mais ils
ﬁnirent par accepter que le couple ramène Wenjie et sa ﬁlle en
traîneau depuis l’hôpital jusqu’à leur domicile.
Ye Wenjie vécut plus de six mois dans cette famille de
paysans des montages du Grand Khingan. Elle avait été si faibleaprès son accouchement qu’elle n’avait pas eu de montée de
lait. Pendant ce temps, la petite Yang Dong fut allaitée par les
femmes du village. Celle qui lui donnait le plus souvent le sein
était la belle-ﬁlle de la famille de Qi le chasseur, Dafeng. C’était
une jeune femme robuste du Nord-Est qui se nourrissait chaque
jour de bouillie de sorgho. Ses seins restaient toujours gorgés de
lait, même si elle faisait téter deux nourrissons. D’autres jeunes
mères du village venaient elles aussi pour allaiter Yang Dong.
Elles l’aimaient beaucoup et disaient que la petite semblait
avoir hérité de la vivacité d’esprit de sa mère. Peu à peu, la
maison de Qi le chasseur devint un lieu de rendez-vous des
femmes du village, les plus jeunes comme les plus âgées, les
épouses comme les jeunes célibataires. Elles venaient ici quand
elles n’avaient rien à faire, pleines d’admiration et de curiosité
pour Ye Wenjie. Cette dernière se rendit compte qu’elle avait de
son côté beaucoup de choses à leur raconter. Durant les
nombreuses journées ensoleillées, Wenjie prenait Yang Dong
dans ses bras et allait s’asseoir avec les autres femmes dans la
cour bordée par des bouleaux de Mandchourie. Les enfants
jouaient à côté d’elles, tandis qu’un grand chien noir paresseux
était allongé sur le sol de la cour, baignée par la douce chaleur
de l’astre du jour. Elle aimait particulièrement observer les
femmes qui fumaient du tabac dans des pipes en cuivre et
recrachaient nonchalamment des volutes de fumée emplies de
rayons de soleil doux et argentés, comme les poils qui couraient
le long de leurs membres dodus. Un jour, l’une d’entre elles lui
tendit sa longue pipe blanche en cuivre, pour lui faire – disait-
elle – “oublier ses soucis”. Après seulement deux bouﬀées,
Wenjie se sentit prise de vertige, ce qui ﬁt bien rire tout le
monde durant plusieurs jours.
Quant aux hommes, Wenjie n’avait pas grand-chose à leur
dire. Elle avait du mal comprendre ce qui les occupait chaquejour. Elle avait plus ou moins compris qu’ils projetaient de
proﬁter de la détente politique pour gagner de l’argent en
cultivant du ginseng, mais ils n’avaient pas le courage de se
lancer. Ils traitaient Wenjie avec beaucoup de respect et étaient
avec elle d’une grande courtoisie. Elle n’y avait pas vraiment
accordé d’importance au début mais, les jours passant, en
voyant les mêmes gaillards battre leurs épouses et faire des
avances aux veuves du village, en les entendant raconter des
histoires graveleuses dont la moitié seulement suﬃsait à la
faire rougir, elle comprit tout ce que leurs égards avaient de
rare et de précieux. Tous les deux ou trois jours, quelqu’un
apportait un lièvre ou un faisan à la maison de Qi le chasseur et
oﬀrait à la petite Yang Dong des jouets curieux et désuets qu’ils
avaient fabriqués eux-mêmes.
Dans la mémoire de Wenjie, ces jours ne semblaient pas lui
avoir appartenu. C’était comme s’ils avaient été les lambeaux
épars de la vie d’une inconnue tombés sur elle comme des
plumes souﬄées par le vent. Les souvenirs de cette période se
condensaient dans son esprit sous la forme de peintures
classiques. Étrangement, elle ne voyait pas des peintures
chinoises traditionnelles, mais bien des peintures à l’huile
occidentales. Il y avait trop de vide dans la peinture chinoise,
alors que ces heures passées au village de Qijia n’en
comportaient pas, elles avaient la richesse et la densité des
couleurs des peintures à l’huile. Tout n’était que chaleur : les lits
chauﬀants sous lesquels on faisait brûler d’épaisses couches de
carex, le tabac g u a n d o n g et m o h e dans les pipes en cuivre, les
nourrissants repas au sorgho, l’alcool de sorgho à 65 degrés…
toute cette vie s’écoulait silencieusement et paisiblement,
comme le ruisseau bordant le village.
Ye Wenjie gardait un souvenir inoubliable des veillées. Le ﬁls
du chef de Qi le chasseur était parti en ville pour vendre deschampignons. Il avait été le premier villageois à quitter Qijia
pour gagner sa vie. Wenjie partageait donc la chambre avec son
épouse Dafeng. Il n’y avait pas d’électricité au village et, tous les
soirs, elles s’éclairaient à la lumière d’une lampe à huile ;
Wenjie lisait, tandis que Dafeng faisait de la broderie. Il arrivait
parfois que, sans le vouloir, Wenjie approche son livre et ses
yeux trop près de la lampe, si bien qu’elle faisait roussir sa
frange et poussait un petit cri. Toutes deux levaient la tête et
échangeaient un sourire. Cette mésaventure n’arrivait bien sûr
jamais à Dafeng, qui avait de très bons yeux et arrivait à
réaliser des ouvrages délicats rien qu’à la faible lueur des
braises. Leurs deux enfants, âgés d’à peine six mois, dormaient
côte à côte dans un lit chauﬀant. Wenjie aimait les regarder
dormir. Dans toute la maison, on n’entendait que le bruit
régulier de leur respiration.
Au début, Wenjie avait du mal à dormir sur le lit chauﬀant,
elle avait fréquemment des coups de chaud, mais elle ﬁnit peu à
peu par s’y habituer. Dans ses rêves, elle devenait quelquefois
son propre enfant et se blottissait entre de grands bras chauds.
Cette sensation était si réaliste qu’elle se réveillait souvent en
larmes. Celui qui la tenait dans ses bras n’était ni son père ni sa
mère, ni non plus son mari décédé, mais quelqu’un dont elle
ignorait l’identité.
Un soir, elle posa son livre et vit Dafeng, les semelles qu’elle
était en train de rapiécer posées sur ses genoux. Elle ﬁxait la
lampe, immobile. Quand elle s’aperçut que Wenjie la regardait,
elle lui demanda soudain :
— Grande sœur Wenjie, est-ce que les étoiles ne vont pas
tomber du ciel ?
Wenjie examina Dafeng. La lampe à huile était une artiste
formidable, elle esquissait dans la chambre une fresque aux
lignes et aux couleurs chatoyantes : son manteau en laine posésur ses épaules, Dafeng exhibait, sous sa nuisette rouge, un bras
robuste mais gracieux. La lumière de la lampe à huile mettait
en valeur la plus belle partie de son corps en la teintant de la
couleur la plus chaude et en plongeant le reste de la pièce dans
une sombre volupté. Le décor paraissait s’être fondu dans la
douceur de l’obscurité mais, en regardant bien, on pouvait voir
un halo rouge sombre qui ne provenait pas de la lampe à huile
mais des braises de charbon sur le sol. Dehors, le froid de
l’hiver sculptait de magniﬁques motifs sur les carreaux des
fenêtres grâce à l’air chaud et humide de la maisonnée.
— Tu as peur que les étoiles tombent ? demanda calmement
Wenjie.
— Pourquoi avoir peur ? rit Dafeng en secouant la tête. Elles
sont si petites !
Wenjie ne lui donna pas la réponse d’une astrophysicienne.
Elle lui dit simplement :
— Elles sont très, très loin, elles ne risquent pas de tomber.
Dafeng se satisﬁt de cette explication et replongea dans son
ouvrage. Mais Wenjie ne parvint pas à rester tranquille, elle
abandonna son livre et s’allongea sur la surface chaude du lit.
Elle ferma les yeux et, dans son imagination, elle ﬁt disparaître
tout l’univers autour de la chaumière, comme la lampe à huile
faisait se fondre la plus grande partie de la chambre dans
l’obscurité. Puis elle remplaça l’univers réel par celui de Dafeng.
À cet instant, le ciel nocturne devint un gigantesque dôme noir
dont la taille permettait tout juste d’envelopper le monde. Sur le
dôme étaient incrustées une inﬁnité d’étoiles d’une
phosphorescence argentée. Chaque étoile n’était pas plus grosse
que le miroir rond posé sur la vieille table de chevet en bois de
la chambre. Le monde était plat et s’étendait loin dans chaque
direction, mais ﬁnissait par s’arrêter aux extrémités du dôme.
Cette surface plane était couverte de chaînes de montagnescomme celles du Grand Khingan et de forêts auxquelles étaient
adossés de petits villages comme Qijia… Cet univers en forme
de coﬀre à jouets réconforta Wenjie et, peu à peu, cette image
mentale se changea en rêve.
Dans ce minuscule hameau caché au plus profond des
montagnes du Grand Khingan, quelque chose dans le cœur de
Ye Wenjie fondait peu à peu. Sur le champ de glace qu’était son
âme était apparu un lac d’eau claire.
 
Après la naissance de sa ﬁlle, Wenjie passa encore deux ans
dans la base de Côte Rouge, partagée entre paix et anxiété. Elle
fut informée que son père et elle avaient été politiquement
réhabilités. Elle reçut bientôt une lettre de son ancienne
université lui indiquant qu’elle pouvait reprendre son poste dès
qu’elle le souhaitait. La lettre était accompagnée d’un mandat
postal : le salaire dû à son père après sa réhabilitation. Lors
d’une réunion générale de la base, les responsables de Wenjie
l’appelèrent enﬁn “camarade”.
Wenjie accueillit ces bouleversements avec beaucoup de
calme ; elle n’était ni émue ni euphorique. Le monde extérieur
ne lui inspirait aucun intérêt. Elle préférait rester à Côte Rouge,
loin de tout. Mais pour l’éducation de sa ﬁlle, elle ﬁnit par partir
de cette base où elle avait jadis cru qu’elle terminerait sa vie, et
retourna dans son université d’origine.
Après avoir quitté la montagne, Ye Wenjie sentit le printemps
tout autour d’elle. Le terrible hiver de la Révolution culturelle
était ﬁni, tout était en train de bourgeonner de nouveau. Même
si la catastrophe venait tout juste de se terminer et que, partout
où portait le regard, tout n’était que ruines et cicatrices que
d’innombrables personnes pansaient en silence, l’aube d’une
nouvelle vie était bel et bien apparue dans les yeux des gens.Des étudiants et leurs enfants réinvestissaient les universités ;
dans les librairies, on s’arrachait des ouvrages de littérature ;
les innovations technologiques et industrielles connaissaient
des avancées incroyables et la recherche scientiﬁque se
retrouvait à nouveau auréolée d’un prestige sacré. La science et
la technologie étaient les seules clefs qui permettaient d’ouvrir
le verrou de l’avenir, si bien que la population accueillait
maintenant la science avec la même candeur que de jeunes
élèves de primaire. Et quoique leur enthousiasme soit naïf, ils
gardaient les pieds sur terre. Lors de la première Conférence
nationale sur les sciences, Guo Moruo, écrivain et président de
l’Académie chinoise des sciences, proclama le début du
“printemps de la science”.
Était-ce la ﬁn de la folie ? Le retour du règne de la science et
de la raison ? Ye Wenjie se posait sans cesse cette question.
Jusqu’à son départ de Côte Rouge, Ye Wenjie ne reçut plus
aucun message provenant de Trisolaris. Elle savait qu’elle
devait attendre au moins huit ans avant d’avoir une réponse
mais, après son départ de la base, elle ne bénéﬁciait plus du
matériel nécessaire.
Ce secret était lourd à porter et elle avait agi seule. Cela lui
donnait un sentiment d’irréalité, et plus le temps passait, plus
ce sentiment était fort. De plus en plus, elle avait la sensation
que tout n’avait été qu’une illusion, un rêve. Le soleil avait-il
vraiment le pouvoir d’ampliﬁer des ondes radio ? L’avait-elle
vraiment utilisé comme une antenne pour envoyer un message
dans l’univers ? Avait-elle vraiment reçu la réponse d’une
civilisation extraterrestre ? Ce matin sanglant où elle avait trahi
l’humanité tout entière avait-il existé ? Et ce double meurtre…
Wenjie essaya de s’abîmer dans son travail pour mieux tout
oublier. Et elle faillit presque réussir : un étrange instinct
protecteur inhibait ses souvenirs, notamment ceux de cepremier contact avec une civilisation extraterrestre. Sa vie
s’écoulait paisiblement, jour après jour.
 
Un certain temps après être retournée dans son université,
Wenjie emmena Dong-dong rendre visite à sa grand-mère, Shao
Lin. Après la mort tragique de son époux, Shao Lin était
parvenue à sortir de sa démence et avait continué à survivre
entre les ﬁssures de la politique. À force de suivre le vent
tournant et de hurler avec les loups, elle avait enﬁn obtenu une
modeste récompense : à l’occasion du mouvement “Retourner
en classe pour faire la révolution”, on lui avait proposé un poste
de professeur2.
Cependant elle avait ensuite pris un chemin inattendu : elle
s’était remariée avec un ancien haut cadre du ministère de
l’Éducation, persécuté durant la Révolution culturelle. Quand
elle l’avait épousé, le cadre se trouvait encore emprisonné dans
une “étable3”. Cet acte pouvait paraître déconcertant, venant
d’une femme qui pesait, au détail près, chacune de ses
décisions. Mais son esprit était très clair, elle avait tout prévu.
Elle savait que le chaos de la Révolution culturelle ne durerait
pas longtemps et que les jeunes rebelles qui tentaient de
prendre le pouvoir n’avaient pas l’expérience nécessaire pour
gouverner le pays. Tôt ou tard, les vieux cadres ayant été
persécutés ou marginalisés reviendraient aux aﬀaires. La suite
montra que son pari était le bon. Alors que la Révolution
culturelle n’était même pas encore terminée, son mari avait
récupéré son ancien poste, et au lendemain de la troisième
session plénière du XIe Congrès du Parti communiste chinois
en 19784, il accéda même à un poste de vice-ministre. Dans ce
contexte où les intellectuels retrouvaient les faveurs des
dirigeants, la carrière de Shao Lin monta en ﬂèche. Après êtredevenue membre de l’Académie chinoise des sciences, elle
quitta habilement son ancienne école et fut promue vice-
présidente d’une université prestigieuse.
Quand Ye Wenjie rencontra sa mère, elle vit une femme
éduquée, prenant grand soin de son apparence. Elle ne semblait
pas porter le moindre stigmate de ses persécutions passées. Elle
accueillit chaleureusement Wenjie et sa petite-ﬁlle et leur
demanda avec empathie comment elles avaient passé ces
dernières années. Elle s’extasia devant la petite Dong-dong – si
maligne et si mignonne – et détailla à sa cuisinière les plats
préférés de Wenjie… Tout était fait avec ﬁnesse, habileté et
justesse. Mais Ye Wenjie pouvait sentir le fossé qui s’était creusé
entre elles. Toutes deux évitèrent de parler de sujets sensibles et
n’évoquèrent jamais son père.
Après le déjeuner, Shao Lin et son époux raccompagnèrent
Wenjie et sa ﬁlle dans la rue pour leur dire au revoir. Le vice-
ministre demanda à parler à Wenjie et Shao Lin rentra la
première. Aussitôt, le sourire chaleureux du vice-ministre se ﬁt
de glace, comme s’il avait enﬁn l’occasion d’ôter son masque :
— Toi et ta ﬁlle êtes les bienvenues ici, mais à une condition :
n’essaie jamais de remuer de vieilles histoires. Ta mère n’a
aucune responsabilité dans la mort de ton père, elle aussi est
une victime. C’est plutôt ton père qui est pathologiquement
resté buté dans ses convictions. Il a lui-même choisi le chemin
obscur. Il a abandonné sa responsabilité de père de famille et
vous a laissées, mère et ﬁlles, endurer de grandes souﬀrances.
— De quel droit me parlez-vous de mon père ? riposta Wenjie,
furieuse. C’est une histoire entre ma mère et moi, cela n’a rien à
voir avec vous.
— En eﬀet, dit froidement l’époux de Shao Lin en opinant de
la tête, je ne fais que transmettre le message de ta mère.Wenjie leva les yeux vers la résidence avec jardin réservée
aux hauts cadres du Parti. Shao Lin avait tiré les rideaux et les
épiait depuis un coin de la maison. Sans un mot, Wenjie partit
avec Dong-dong dans les bras. Elle ne revint plus jamais.
 
Ye Wenjie partit à la recherche des quatre jeunes ﬁlles gardes
rouges qui avaient tué son père cette année-là. Après avoir
retourné ciel et terre, elle parvint à retrouver trois d’entre elles.
Jadis envoyées à la campagne comme jeunes instruites, elles
étaient maintenant de retour en ville et se trouvaient
actuellement sans emploi. Ayant localisé leurs adresses, Ye
Wenjie écrivit une lettre toute simple à chacune en leur
donnant rendez-vous à l’endroit même où son père était mort,
simplement pour parler.
Ye Wenjie n’avait pas l’intention de se venger. Ce matin-là, à
Côte Rouge, elle avait déjà pris sa revanche sur l’humanité tout
entière, y compris les jeunes gardes rouges. Elle voulait
seulement les entendre se repentir du meurtre de leur père et
voir si elles avaient retrouvé un semblant d’humanité.
Cet après-midi, après ses cours, Ye Wenjie les attendit près du
terrain de sport. Elle n’entretenait pas beaucoup d’espoir de les
voir, elle était même presque sûre qu’elles ne viendraient pas.
Mais à l’heure du rendez-vous, les trois anciennes gardes
rouges arrivèrent.
Ye Wenjie les reconnut de loin. Elles étaient encore vêtues
d’uniformes verts de gardes rouges que l’on ne voyait plus que
rarement ces jours-ci. Quand elles furent plus proches, Wenjie
réalisa qu’il y avait de fortes chances que ces uniformes soient
d’ailleurs ceux qu’elles avaient portés ce jour-là, lors de la
séance de critique publique. Leur couleur avait terni à force de
lavages, et ils avaient visiblement été rapiécés. En dehors de cesuniformes, les trois femmes, qui avaient maintenant la
trentaine, n’avaient plus rien de commun avec les trois jeunes
et vaillantes gardes rouges de l’époque. Elles ne semblaient pas
seulement avoir perdu leur jeunesse, mais aussi beaucoup
d’autres choses.
La première impression de Ye Wenjie était que, bien qu’elles
aient été formatées dans le même moule, il existait aujourd’hui
de grandes diﬀérences entre elles. L’une d’elles était devenue
petite et osseuse, son vieil uniforme paraissait même presque
trop grand sur elle, son dos était voûté, ses cheveux avaient
jauni et elle avait l’apparence d’une vieillarde. La deuxième,
elle, était devenue beaucoup plus robuste et n’était pas
parvenue à boutonner la veste de son uniforme. Elle avait une
grosse tignasse sur la tête et son visage était sombre, comme si
les vicissitudes de la vie lui avaient dérobé toute élégance
féminine en ne lui laissant que torpeur et rudesse. La troisième
avait gardé une silhouette jeune, mais l’une des manches de son
uniforme était vide, et elle marchait en boitillant.
Les trois anciennes gardes rouges marchèrent à la rencontre
de Ye Wenjie et s’alignèrent devant elle, comme elles l’avaient
fait cette année-là devant Ye Zhetai. Mais quand bien même il se
serait agi d’une tentative de leur part pour retrouver une
dignité longtemps perdue, l’ardeur diabolique qui avait été la
leur cette année-là n’existait plus. Le visage de la plus maigre
arborait une expression de souris, celui de la femme robuste ne
montrait que de la torpeur, tandis que les deux yeux de
l’estropiée regardaient le ciel.
— Vous pensiez que nous n’aurions pas le cran de venir ?
demanda la femme robuste sur un ton de déﬁ.
— Je pensais simplement que nous devions nous voir. Tôt ou
tard, il fallait tourner la page du passé, dit Ye Wenjie.— Oui, c’est du passé, vous devriez le savoir, dit à son tour la
plus maigre, avec une voix perçante, comme si elle était
eﬀrayée par quelque chose d’inconnu.
— Je veux dire, tourner la page, spirituellement.
— Vous voulez nous entendre nous repentir ? demanda la
femme robuste.
— Ne croyez-vous pas que vous devriez ?
— Et qui se repentira auprès de nous ? rétorqua l’estropiée,
qui était jusqu’ici restée silencieuse.
La femme robuste prit la suite :
— De nous quatre, trois ont à l’époque signé le d a z i b a o du
lycée aﬃlié à l’université Qinghua5. Nous avons été de tous les
combats : les campagnes de ralliement sur la place Tian’anmen,
les cent jours de combat armé de Qinghua, le premier bataillon
des gardes rouges, le deuxième bataillon, le troisième, le Comité
d’action unie, les palissades de l’Ouest, les palissades de l’Est, la
Grande Commune de la Nouvelle Université de Pékin, l’Équipe
de combat du drapeau rouge, le Groupe de l’Orient rouge – nous
avons participé à toute l’épopée des gardes rouges, de leur
naissance jusqu’à leur mort.
L’estropiée continua :
— Sur le campus de Qinghua, pendant les cent jours de
combat armé, deux d’entre nous appartenaient à la faction du
mont Jinggang et les deux autres à la faction du 14 Avril. J’ai
attaqué un tank artisanal du mont Jinggang avec une grenade,
mais j’ai eu le bras écrasé par les chenilles du tank. Ma chair et
mes os n’ont fait qu’un avec la boue et le sol… J’avais à peine
quinze ans !
— On nous a ensuite envoyées en pleine campagne ! dit la
femme robuste en levant les mains. Deux d’entre nous sont
parties dans la province du Shaanxi et les deux autres dans le
Henan, les endroits les plus pauvres et les plus perdus de tous !À notre départ, nous étions encore pleines d’ardeur idéaliste,
mais ça n’a pas duré. À la ﬁn d’une journée de labeur dans les
champs, nous étions si fatiguées que nous n’avions même pas la
force de laver nos habits. Nous nous étendions dans nos
chaumières aux toits fuyants et entendions au loin les
hurlements des loups, qui nous arrachaient peu à peu à nos
rêves. Nous étions coincées dans des villages oubliés et
personne ne pouvait répondre à nos suppliques.
Les yeux vides, baissés sur le sol, l’estropiée poursuivit :
— Parfois, sur des sentiers perdus de montagnes arides, nous
rencontrions d’anciens camarades ou ennemis gardes rouges.
Nous échangions un regard : les mêmes uniformes en
lambeaux, les mêmes corps couverts de poussière et de bouse
de vache. Nous ne savions pas quoi nous dire.
— Tang Hongjing, dit la femme robuste à Ye Wenjie. C’est elle
qui a donné le coup fatal à ton père avec la boucle de sa
ceinture. Elle est morte noyée dans le ﬂeuve Jaune. Ce jour-là,
un torrent avait emporté des moutons appartenant au
régiment. Le cadre local du Parti a lancé aux jeunes instruits :
“Petits généraux de la révolution ! C’est le moment de vous
mettre à l’épreuve !” Tang Hongjing et trois autres jeunes ont
alors sauté dans l’eau pour récupérer les moutons, mais il
faisait terriblement froid, l’eau était même couverte d’une
couche de glace ! Les quatre sont morts, nous n’avons jamais su
si c’était de froid ou de noyade. Quand j’ai vu leurs cadavres…
Je… Oh, merde, je n’y arrive pas…
Elle se prit le visage entre les mains et se mit à pleurer.
L’estropiée continua :
— Les cadavres de Hongjing et des autres ont été stockés dans
le grenier du régiment, comme si c’étaient de vulgaires bûches
pour le feu, à côté des choux et des patates, avec… avec les
moutons morts qu’ils avaient réussi à repêcher.La femme maigre poussa un soupir, elle avait les larmes aux
yeux :
— Nous sommes maintenant de retour en ville, mais à quoi
bon ? Nous n’avons rien, les conditions de vie des jeunes
instruits de retour de la campagne ne sont pas faciles. Même
pour les travaux les plus dégradants, on ne veut pas de nous !
Nous sommes sans travail, sans argent, sans avenir. Nous
n’avons rien.
Ye Wenjie était interloquée.
— Il y a un ﬁlm sorti récemment, dont le titre est É r a b l e, je ne
sais pas si tu l’as vu. À la ﬁn, un adulte et un enfant se tiennent
devant la tombe d’un garde rouge mort durant les combats
civils entre diﬀérentes factions. L’enfant demande à l’adulte :
“Sont-ils des héros ?” L’adulte répond que non ; alors l’enfant
demande : “Sont-ils des ennemis ?” L’adulte répond encore une
fois que non. L’enfant demande : “Alors que sont-ils ?” Et
l’adulte répond : “De l’histoire ancienne.”
— Tu as entendu ? De l’histoire ancienne ! De l’histoire ? cria
frénétiquement la femme robuste en agitant une main devant
Ye Wenjie. C’est maintenant le début d’une nouvelle ère ! Qui se
souviendra de nous ? Qui croira que tu as existé, que nous
avons existé ? Tout le monde aura bientôt oublié !
Les trois vieilles gardes rouges partirent, laissant Wenjie
seule sur le terrain de sport. Plus de dix ans auparavant, lors
d’un après-midi pluvieux, elle s’était aussi trouvée là, seule et
droite, en regardant le cadavre de son père. Les paroles de la
garde rouge résonnaient en elle : “Tout le monde aura bientôt
oublié…”
Les rayons du crépuscule allongèrent la silhouette frêle de Ye
Wenjie. Le petit sursaut d’espoir pour la société qui avait
émergé dans son esprit s’était évaporé comme une goutte d’eau
sous un soleil brûlant. Le doute qui s’était emparé d’elle aprèsson acte de trahison avait disparu sans laisser de trace.
Désormais, son nouvel idéal serait inébranlable : permettre à
une civilisation supérieure de s’inﬁltrer dans le monde des
humains.
1 Les éléments appartenant aux catégories noires – les propriétaires fonciers, les
paysans riches, les mauvais éléments, les contre-révolutionnaires et les droitiers – et
leurs familles étaient traités comme des parias lors de la Révolution culturelle.
( N . d . T . )
2 Au début de la Révolution culturelle en 1966, les écoles furent fermées pour
permettre aux élèves et aux étudiants de “faire la révolution”. L’école des gardes
rouges devenait la société tout entière. Mais en 1967, les autorités, débordées par la
situation, revinrent sur leur décision en demandant aux élèves de retourner dans les
écoles. ( N . d . T . )
3 Durant la Révolution culturelle, les “ennemis du peuple” étaient représentés par
des démons à tête de bœuf. Pour ﬁler la métaphore, les cachots ou les “camps de
rééducation par le travail” dans lesquels ils étaient retenus étaient appelés “étables”.
( N . d . T . )
4 Cet événement marque un tournant important dans l’histoire de la Chine
contemporaine. Sous l’impulsion de Deng Xiaoping, le Parti communiste chinois
décide de mettre en place des réformes d’ouverture politiques – qui s’avéreront
néanmoins vite restreintes – et économiques. ( N . d . T . )
5 Le 29 mai 1966, des lycéens collèrent un d a z i b a o ayant pour titre “Gardes rouges”
sur un des murs de l’université Qinghua. Il fut signé par plus de cent étudiants. Cet
événement marqua la première apparition de l’expression “gardes rouges”. Les
spécialistes de la Révolution culturelle considèrent que c’est ce jour-là que naquirent
les brigades des gardes rouges. ( N . d . A . )27
 EVANS
 
Six mois après son retour à l’université, on conﬁa à Ye Wenjie
une tâche importante : la conception d’un observatoire
radioastronomique de grande envergure. Elle et son équipe de
conception parcoururent le pays en quête d’un site approprié
où établir la base. Au début, leurs préoccupations étaient
purement techniques. Contrairement à la discipline
astronomique traditionnelle, les exigences de la
radioastronomie au sujet de la qualité de l’air et de la lumière
visible n’étaient pas si élevées, mais il fallait à tout prix éviter
les perturbations électromagnétiques agissant au niveau des
spectres non visibles. Ils sillonnèrent de nombreuses régions
avant de choisir un lieu où l’environnement électromagnétique
s’avérait le plus favorable : une région vallonnée et isolée du
Nord-Ouest.
Aucune végétation ou presque ne poussait sur ces collines de
lœss. Les vallées nées de l’érosion des sols donnaient aux
collines l’apparence de vieux visages couverts de rides. Une fois
établi une première sélection de sites susceptibles d’accueillir
l’observatoire, les véhicules de l’équipe de conception
s’arrêtèrent un moment dans un village où les gens vivaient
presque tous dans des habitations troglodytes. Quand le
responsable de l’unité de production du village apprit que Ye
Wenjie avait un certain niveau d’éducation, il lui demanda si
elle parlait les langues étrangères. Elle lui demanda de préciser
quelle langue, mais le responsable ne sut pas lui répondre. Sielle était capable de parler une langue étrangère, il enverrait un
villageois sur la colline pour aller chercher Bethune, car l’unité
de production devait s’entretenir avec lui.
— Bethune1 ? demanda-t-elle, surprise.
— Nous ne connaissons pas son vrai nom, c’est comme ça que
nous l’appelons.
— Il est médecin ?
— Non. Il plante des arbres derrière la colline, il est ici depuis
trente ans.
— Il plante des arbres ? Pourquoi ?
— Il dit que c’est pour les oiseaux. Une espèce d’oiseau dont il
dit qu’elle va bientôt disparaître.
Wenjie et ses collègues furent très surpris et ils demandèrent
au responsable de l’unité de production de les conduire jusqu’à
ce Bethune. Ils suivirent un sentier et arrivèrent au sommet
d’un tertre. Le responsable leur montra quelque chose de la
main. Les yeux de Ye Wenjie s’illuminèrent : sur le ﬂanc d’une
colline de lœss aride s’étendait une forêt verdoyante, comme
une éclaboussure de peinture verte sur une vieille toile jaunie.
Ye Wenjie et ses compagnons aperçurent l’étranger. En dehors
de ses cheveux blonds et de ses yeux verts, de son pantalon et
de sa veste en jean abîmés, il n’avait pas l’air si diﬀérent d’un
paysan du coin ayant passé sa vie à travailler la terre. Sa peau
était aussi noircie par le soleil que celle des habitants de la
région. Il ne se montra pas très intéressé par la présence de ces
nouveaux visiteurs. Il se présenta : Mike Evans. Il ne déclina pas
sa nationalité, mais son anglais était empreint d’un fort accent
américain. Il habitait dans une simple cabane en adobe, à la
lisière de la forêt. Celle-ci était jonchée d’outils qu’il utilisait
pour planter des arbres : houes, pelles, petites scies pour
élaguer les branches… tous rudimentaires et fabriqués dans la
région. Le sable du Nord-Ouest s’était invité dans sa cabane àdeux pièces et recouvrait son lit grossier et ses simples
ustensiles de cuisine. Une pile de livres était étalée sur le lit.
C’était pour la plupart des ouvrages de biologie, mais Ye Wenjie
remarqua aussi La Libération animale, de Peter Singer. Le seul
signe apparent de modernité était un petit poste radio à piles
AA, qu’il avait épuisées et remplacées par des piles D. Il y avait
également de vieilles jumelles. Evans s’excusa en disant qu’il
n’avait rien à leur oﬀrir à boire. Il n’avait pas bu de café depuis
longtemps. Il avait bien de l’eau, mais n’avait qu’un seul verre.
— Que faites-vous ici ? demanda un des collègues de Wenjie.
— Je sauve le monde.
— Vous sauvez… Vous sauvez les habitants de la région ? C’est
vrai que l’environnement ici est vraiment…
— Vous êtes donc tous les mêmes ! explosa soudain Evans de
colère. Quand on vous parle de sauver le monde, vous ne
pensez qu’aux humains ! Et sauver les autres espèces, c’est
dérisoire ? Qui a donné aux humains une telle place d’honneur
sur la planète ? Non, les humains n’ont pas besoin d’être sauvés.
Ils vivent déjà bien mieux qu’ils ne le méritent.
— On nous a dit que vous tentiez de sauver une espèce
d’oiseau ?
— Oui, un pétrel, de la sous-espèce des pétrels bruns du Nord-
Ouest. Je vous épargne son nom latin, il est trop long. Tous les
printemps, ils reviennent du sud par les mêmes routes
migratoires depuis la nuit des temps. Ils ne nichent que dans
cette région. Mais, ici, les forêts disparaissent, année après
année. Les oiseaux ne trouvent déjà plus d’arbres où vivre et
faire leurs nids. Quand je les ai découverts, ils n’étaient plus
que dix mille individus. Si rien ne change, dans cinq ans,
l’espèce se sera totalement éteinte. Les arbres que je plante
servent d’habitat pour une partie d’entre eux. Leur population a
commencé à augmenter à nouveau. Bien entendu, je doisplanter encore plus d’arbres et étendre la surface de ce jardin
d’Éden.
Evans permit à Wenjie et à ses collègues d’utiliser ses
jumelles. Sur ses indications, ils observèrent le paysage un long
moment avant d’apercevoir quelques oiseaux à la couleur
grisâtre émerger des arbustes.
— Ils n’ont rien de resplendissant, n’est-ce pas ? C’est certain,
ils n’attirent pas la même sympathie que les pandas. Chaque
jour dans le monde, des espèces dont personne ne se soucie
disparaissent.
— Avez-vous planté ces arbres seul ?
— La majorité, oui. À l’origine, j’ai employé quelques paysans
de la région, mais je suis vite tombé à court de ressources.
Acheter des jeunes plants et irriguer coûte cher… Cependant,
vous ne le devinerez jamais. Mon père est milliardaire, il dirige
une compagnie multinationale spécialisée dans le pétrole. Mais
il m’a coupé les fonds et, de toute façon, je ne veux plus utiliser
son argent.
La boîte à paroles d’Evans avait été ouverte et il semblait ne
plus pouvoir s’arrêter :
— À l’âge de mes douze ans, un pétrolier de trente mille
tonnes appartenant à mon père a heurté un récif sur la côte
atlantique. Plus de vingt mille tonnes de pétrole brut se sont
déversées dans l’océan. À ce moment-là, ma famille et moi nous
passions des vacances dans une villa au bord de la mer, située
pas très loin de l’accident. Quand mon père a appris la nouvelle,
sa première pensée a été de savoir comment il allait se
décharger de cette responsabilité et diminuer les pertes de son
entreprise.
L’après-midi même, je suis allé voir les ravages sur la côte. La
mer avait viré au noir. Emprisonnées dans des membranes
huileuses, les vagues paraissaient lisses et sans force. La plageaussi était recouverte d’une couche de mazout. Avec quelques
bénévoles, nous avons tenté de sauver les oiseaux aquatiques
encore vivants qui s’étaient retrouvés prisonniers de cette
marée noire. Ils se débattaient dans le pétrole, on aurait dit des
sculptures de bitume. Seuls leurs yeux prouvaient encore qu’ils
appartenaient au rang des créatures vivantes. Ces regards,
prisonniers d’une nappe de mazout, ont continué à hanter mes
rêves durant des années. Nous avons immergé les oiseaux de
mer dans du détergent pour laver leur plumage, mais c’était
très dur, le pétrole brut était profondément incrusté à leur
duvet, et si nous forcions trop, les plumes risquaient de partir
avec le pétrole… Le soir venu, la plupart des oiseaux étaient
morts.
Le corps couvert de mazout, épuisé, je me suis assis sur la
plage noire en regardant le soleil se coucher derrière une mer
obscure. J’avais l’impression que c’était la ﬁn du monde. Mon
père se tenait derrière moi, j’ignorais depuis combien de temps
il était là. Il m’a demandé si je me souvenais du petit squelette
de dinosaure. Bien sûr que je m’en souvenais, il avait été
découvert lors d’une opération de prospection pétrolière, il était
en très bon état, mon père avait payé très cher pour l’acquérir,
puis il l’avait installé dans le jardin de mon grand-père.
Mon père m’a alors dit : “Mike, je vais te raconter comment
les dinosaures se sont éteints. Un astéroïde a percuté la Terre, le
monde est devenu un océan de ﬂammes, puis a sombré dans
une très longue obscurité glaciale… Une nuit, tu t’es réveillé
d’un cauchemar, tu m’as raconté que tu avais rêvé que tu vivais
à cette époque terriﬁante. Je vais te dire maintenant ce que
j’aurais voulu te dire à l’époque : tu aurais été chanceux de
vivre à la ﬁn du crétacé, car notre époque actuelle est encore
plus eﬀrayante, les espèces vivantes terrestres disparaissent
bien plus vite que pendant le crétacé tardif. La vraie extinctionde masse, elle a lieu maintenant ! Fiston, ce que tu as vu
aujourd’hui n’est rien, ce n’est qu’un épisode minime dans une
gigantesque tragédie, nous pouvons nous passer d’oiseaux de
mer, mais nous ne pouvons pas nous passer du pétrole. Peux-tu
seulement imaginer un monde sans pétrole ? Tu vois cette belle
Ferrari que je t’ai oﬀerte en cadeau d’anniversaire l’an dernier
et que je t’ai promis que tu pourrais conduire après tes quinze
ans ? Sans pétrole, ce n’est qu’un vulgaire tas de ferraille, tu ne
pourrais jamais la conduire. Si tu veux rendre visite à ton
grand-père, il te suﬃt de prendre mon jet privé et tu traverseras
l’océan en une petite dizaine d’heures seulement. Sans pétrole,
tu devrais prendre un voilier et tanguer sur les ﬂots pendant un
mois… Ce sont les règles du jeu de la civilisation : s’assurer tout
d’abord de la survie de l’espèce humaine et lui garantir une vie
confortable. Tout le reste est secondaire.”
Mon père avait placé de grands espoirs en moi, mais il n’est
ﬁnalement pas parvenu à me façonner comme il l’espérait. Les
jours qui ont suivi, les regards de ces oiseaux mourants n’ont
cessé de me poursuivre et ils ont ﬁni par déterminer mon
destin. L’anniversaire de mes treize ans, mon père m’a
demandé ce que je comptais faire plus tard. Je n’ai rien
répondu, je voulais seulement sauver le monde. Ce n’était pas
un grand rêve, ce que je voulais, c’était sauver une espèce en
voie de disparition, cela pouvait être un oiseau pas très beau,
un papillon tout gris ou un modeste scarabée. J’ai fait des études
de biologie et je suis devenu spécialiste des oiseaux et des
insectes. À mes yeux, mon idéal est le plus digne qui soit :
sauver une espèce d’oiseau ou d’insecte n’est pas diﬀérent de
sauver l’humanité. Toutes les vies se valent, c’est le principe de
base du communisme antispéciste.
— Le quoi ?
Ye Wenjie n’était pas sûre d’avoir bien entendu le mot.— Le communisme antispéciste. C’est un courant que j’ai créé.
On pourrait aussi dire que c’est une profession de foi, dont le
credo est que toutes les créatures vivantes de la planète
naissent égales.
— C’est idéaliste, ce n’est pas pragmatique. Notre agriculture
aussi fait pousser des espèces vivantes. C’est une égalité qui ne
pourra jamais être atteinte.
— Dans une époque lointaine, les seigneurs avaient la même
conception de leurs esclaves. N’oubliez pas que la technologie
avance. Un jour viendra où l’humanité pourra synthétiser sa
nourriture. Mais, avant cela, nous devons préparer le terrain,
théoriquement et idéologiquement. En fait, le communisme
antispéciste n’est ni plus ni moins que le prolongement naturel
de la Déclaration universelle des droits de l’homme. La
Révolution française date d’il y a deux siècles, et nous en
sommes toujours au même point. On reconnaît bien là
l’égoïsme et l’hypocrisie de l’espèce humaine.
— Combien de temps pensez-vous rester ici ?
— Je l’ignore. Sauver le monde demande bien une vie entière.
C’est un sentiment magniﬁque, vous savez. Mais, bien sûr, je ne
m’attends pas à ce que vous me compreniez.
Quand il eut ﬁni de parler, Evans retrouva sa mine terne. Il
dit qu’il allait travailler. Il prit une pelle, une scie et quitta la
cabane. Au moment de leur dire adieu, il ﬁxa son regard un peu
plus longuement sur Ye Wenjie ; il avait cru voir quelque chose
de diﬀérent chez cette femme.
— “C’est un homme aux sentiments nobles, intègre, un
homme d’une haute moralité, détaché des intérêts mesquins.”
Sur le chemin du retour, un collègue de Ye Wenjie répéta cette
phrase extraite d’À la mémoire de Norman Bethune. Puis il
s’exclama :
— Je ne savais pas qu’on pouvait encore vivre comme ça !Tous les autres approuvèrent avec émotion.
— Si seulement il y avait plus d’hommes comme lui, même
quelques-uns seulement, les choses se seraient peut-être
passées très diﬀéremment, lâcha Ye Wenjie, comme si elle se
parlait à elle-même.
Naturellement, personne ne comprit le sens véritable de ces
paroles.
Le chef de l’équipe de conception ramena la conversation sur
la raison de leur venue dans la région :
— Je crois que nous ne pourrons pas construire l’observatoire
ici. Ce ne sera pas approuvé par les autorités.
— Pourquoi pas ? Des quatre sites possibles, c’est celui dont
l’environnement électromagnétique est le plus pur !
— Oui, mais l’environnement humain ? Camarades, oublions
un moment la technologie. Regardez comme cet endroit est
pauvre. Vous le savez, plus les régions sont pauvres, plus leurs
habitants sont prêts à tout. Je crains que nous n’ayons beaucoup
de problèmes avec les gens d’ici. Pour eux, un observatoire
radioastronomique, ce ne sera ni plus ni moins qu’un morceau
de viande qu’ils n’hésiteront pas à dévorer sans vergogne.
Sans surprise, le choix de ce site ne fut pas approuvé par les
autorités, précisément à cause de la raison invoquée par le chef
de l’équipe de conception.
 
Trois années passèrent, durant lesquelles Ye Wenjie
n’entendit plus parler d’Evans.
Mais un jour de printemps, elle reçut une carte postale
envoyée par Evans sur laquelle il était écrit une simple phrase :
“Venez et dites-moi comment continuer à vivre.”
Ye Wenjie prit le train pendant un jour et une nuit, puis elle
loua une voiture et roula encore quelques heures avantd’arriver dans le village reculé de cette région du Nord-Ouest.
Quand elle parvint au sommet de la petite colline, elle vit la
forêt verdoyante. Sa superﬁcie ne semblait guère avoir changé
en trois ans, mais les arbres avaient grandi et elle avait l’air
beaucoup plus dense. Elle découvrit toutefois rapidement que
l’étendue de la forêt était en réalité plus petite que la dernière
fois. Un grand nombre d’arbres avaient été coupés. La
déforestation était d’ailleurs en cours : partout des arbres
étaient en train de tomber, comme des feuilles vertes dévorées
par des pucerons. À ce rythme-là, la forêt n’allait pas tarder à
disparaître. Les bûcherons étaient originaires de deux villages
situés non loin de là. Ils tranchaient les jeunes arbustes à coups
de hache et de scie puis, avec des tracteurs et des chars à bœufs,
ils les transportaient jusqu’au pied de la colline. Les bûcherons
étaient nombreux et de féroces disputes éclataient entre eux.
Même si les arbustes ne faisaient pas grand bruit en tombant
sur le sol et même si elle n’entendait pas non plus le ronﬂement
des tronçonneuses, cette scène parut tristement familière à Ye
Wenjie. Son cœur se glaça.
Quelqu’un la salua. C’était le responsable de l’unité de
production, maintenant devenu maire du village. Il avait
reconnu Ye Wenjie. Cette dernière lui demanda pourquoi ils
rasaient ainsi la forêt.
— Cette forêt n’est pas protégée par la loi, répondit-il.
— Comment pouvez-vous dire cela alors que la loi sur les
forêts vient tout juste d’être promulguée ?
— Qui a autorisé Bethune à planter des arbres ici ? Un
étranger qui vient faire pousser sans autorisation des arbres
sur le ﬂanc d’une colline chinoise n’est pas protégé par la loi !
— Mais enﬁn, il les a plantés sur des collines arides !
D’ailleurs, quand il a commencé il y a quelques années, vous ne
l’en avez pas empêché !— C’est vrai. Le comté lui avait même octroyé une subvention
pour son projet de reboisement. Nous voulions d’abord
attendre encore quelques années avant de couper le bois de la
forêt – il vaut mieux attendre que le porc soit gras avant de le
tuer, n’est-ce pas ? Mais des gars du village de Nange n’ont pas
eu cette patience et ont attaqué avant nous ! Si nous ne nous y
mettons pas à notre tour, il ne nous restera rien !
— Cessez immédiatement ! Je ferai un rapport aux autorités !
— C’est inutile, dit le maire en allumant une cigarette, puis il
désigna plus loin le camion dans lequel on chargeait des arbres
coupés. Vous voyez ce véhicule ? C’est celui du directeur adjoint
du Bureau des forêts du comté. Il y a aussi des membres de la
police municipale. Ceux-là ont même emporté plus d’arbres que
n’importe qui d’autre ! Comme je vous l’ai dit, cette forêt n’a
aucun statut, elle n’est à personne et n’est pas protégée par la
loi. Vous pouvez bien aller voir qui vous voulez, ce sera inutile.
Et puis, camarade Ye, vous êtes professeur à l’université, n’est-
ce pas ? Qu’est-ce que tout cela peut bien vous faire ?
La cabane en adobe était indemne, mais Evans n’était pas à
l’intérieur. Wenjie le trouva dans la forêt, il mettait tout son
cœur à élaguer des branches avec sa hache. Cela faisait
manifestement longtemps qu’il travaillait, son visage était
fatigué.
— Peu importe que cela n’ait plus aucun sens. Je ne peux pas
arrêter, si j’arrête, je vais exploser, grommela Evans en élaguant
une branche tordue d’une main experte.
— Allons voir ensemble le gouvernement du comté et, si ça ne
suﬃt pas, allons à la capitale provinciale, il y aura forcément
quelqu’un pour les arrêter, dit Wenjie en le regardant avec
sollicitude.
Evans s’arrêta et ﬁxa Wenjie avec un regard surpris. Les
rayons du crépuscule perçaient à travers les arbres. Une lueurpassa dans ses yeux :
— Croyez-vous vraiment que je fais ça pour ce morceau de
forêt ?
Il rit et secoua la tête, puis il jeta la hache qu’il tenait dans les
mains et s’assit contre un arbre.
— Les arrêter maintenant serait un jeu d’enfant.
Il posa sa sacoche à outils vide sur le sol et invita Wenjie à
s’asseoir, puis il continua :
— Je viens tout juste de revenir des États-Unis, mon père est
mort il y a deux mois, j’ai hérité de la majeure partie de son
patrimoine. Mon frère et ma sœur n’ont eu que cinq millions de
dollars chacun. Je ne m’y attendais pas. Peut-être qu’au fond de
lui il avait du respect pour moi, ou pour mes idéaux. Sans
compter les actifs immobilisés, savez-vous combien je possède
maintenant ? Près de 4,5 milliards de dollars. Je pourrais
facilement les empêcher de couper les arbres de cette forêt, et
les leur faire replanter jusqu’à ce que ces collines de lœss soient
recouvertes à perte de vue de forêts luxuriantes. Mais à quoi
bon ? Tout ce que vous voyez ici est le résultat de la pauvreté.
Mais est-ce beaucoup mieux dans les pays riches ? Ils prennent
bien soin de leurs beaux environnements, mais délocalisent
leurs industries polluantes dans les pays pauvres. Vous êtes
peut-être au courant que le gouvernement américain vient de
refuser de ratiﬁer le protocole de Kyoto… C’est dans la nature
de l’humain. Si la civilisation continue à se développer, les
pétrels que je voulais sauver et tous les autres oiseaux
disparaîtront. Ce n’est qu’une question de temps.
Wenjie était assise, silencieuse. Elle regardait les rayons de
lumière projetés sur les arbres par le soleil couchant et
entendait le raﬀut lointain des bûcherons. Ses pensées la
ramenèrent vingt ans en arrière, dans les forêts des montagnesdu Grand Khingan, à la conversation similaire qu’elle avait eue
avec un autre homme.
— Savez-vous pourquoi je suis venu ici ? reprit Evans. Mon
communisme antispéciste prend racine dans l’Orient ancien.
— Vous voulez parler du bouddhisme ?
— Oui. Le christianisme ne s’est jamais intéressé qu’à
l’homme et, malgré l’arche de Noé, la religion n’a jamais donné
aux autres espèces vivantes la même valeur qu’à l’espèce
humaine. Au contraire, le bouddhisme a pour idée de délivrer
toutes les créatures vivantes. C’est ce qui avait motivé mon
départ pour l’Asie, mais… je crois que c’est maintenant partout
pareil.
— Oui, c’est partout pareil. Partout, l’humanité est la même.
— Que puis-je faire maintenant ? Quel est le sens de ma vie ?
Je possède 4,5 milliards de dollars et une entreprise
multinationale de pétrole. Et après ? Les hommes ont dû
investir dans le passé plus de 45 milliards pour sauver des
animaux en voie d’extinction et plus de 450 milliards pour
essayer de sauver l’environnement, mais à quoi cela a-t-il
servi ? La civilisation marche toujours sur le même sentier,
celui de la destruction de toute vie sur Terre en dehors de la
sienne. 4,5 milliards de dollars suﬃraient à construire un porte-
avions mais, même si on en construisait mille, il serait
impossible d’arrêter la folie de l’humanité.
— L’humanité ne peut plus compter sur elle-même pour
résoudre ses problèmes.
— Mais y a-t-il une autre force en dehors de la sienne ? Si
Dieu existe, il y a bien longtemps qu’il est mort.
— Oui. Il existe une autre force.
Le soleil s’était couché et les bûcherons étaient partis. Le
silence enveloppait les collines de lœss qui enclavaient la forêt.Ye Wenjie raconta à Evans l’histoire de la base de Côte Rouge
et du monde de Trisolaris. Il l’écouta calmement. C’était comme
s’il n’était pas son seul auditeur et que la forêt et les plaines de
lœss alentour, baignées par la lumière du crépuscule, tendaient
aussi l’oreille pour entendre le récit de Wenjie. Lorsqu’elle eut
ﬁni, la pleine lune se leva à l’est du ciel, projetant des ombres
mouchetées sur le sol.
Evans prit la parole :
— J’ai encore du mal à croire ce que vous racontez. C’est trop
fantastique. Mais, par chance, je possède les ressources
nécessaires pour prouver vos dires. Si tout est vrai, alors… (il lui
tendit la main et prononça les mots qui devinrent plus tard
ceux adressés à tous les nouveaux membres de l’Organisation
Terre-Trisolaris) nous sommes camarades.
1 Norman Bethune (1890-1939) était un médecin canadien ayant travaillé en Chine
durant la guerre sino-japonaise (1937-1945). Mao Zedong a rendu hommage à ce
compagnon de route du Parti communiste chinois dans un essai intitulé À la mémoire
de Norman Bethune. (N.d.T.)28
 LA DEUXIÈME BASE DE CÔTE ROUGE
 
Trois ans de plus s’écoulèrent. Evans avait semblé disparaître,
Ye Wenjie était sans nouvelles de lui. Elle ignorait s’il vivait
encore quelque part dans un coin du monde, en train de
vériﬁer si elle avait dit vrai, ne sachant d’ailleurs pas comment
il allait s’y prendre. Même à l’échelle de l’univers, une distance
de quatre années-lumière reste incroyablement lointaine pour
une petite vie fragile. Les deux mondes étaient comme la source
et l’embouchure d’une rivière spatiale. Tout contact entre les
deux était aussi subtil qu’un cheveu d’ange.
 Pour + de romans epubs ->>>>
www.bookys-gratuit.com
Mais un hiver, Ye Wenjie reçut soudain de la part d’une
obscure université d’Europe de l’Ouest une invitation à devenir
professeur invitée pendant un semestre. Elle accepta. À son
atterrissage à l’aéroport de Londres-Heathrow, elle fut
accueillie par un jeune homme. Alors même qu’ils n’avaient pas
encore quitté le hall de l’aéroport, celui-ci l’emmena sur la piste
de décollage. Le jeune homme la ﬁt monter dans un hélicoptère.
Lorsque l’appareil décolla en vrombissant au-dessus du ciel
brumeux de Londres, Wenjie crut remonter le temps. Elle avait
l’impression d’avoir déjà vécu cette scène. Bien des années plustôt, son premier voyage en hélicoptère avait bouleversé son
destin. Que lui réservait cette fois-ci la providence ?
— Nous allons à la deuxième base de Côte Rouge, dit le jeune
homme.
L’hélicoptère passa la côte et continua vers l’Atlantique. Ils
survolèrent environ une demi-heure l’océan avant que
l’appareil se pose sur un immense bateau. Dès le premier coup
d’œil, Wenjie pensa au pic du Radar ; elle ne réalisa qu’à cet
instant que le pic avait la forme de la proue d’un gigantesque
navire. L’Atlantique, lui, était comme les forêts des montagnes
du Grand Khingan. Mais ce qui lui ﬁt surtout penser à Côte
Rouge, c’était la grande antenne radar qui se dressait au centre
du pont, comme un colossal mât cylindrique. Le navire avait été
conçu sur les fondations d’un pétrolier de soixante mille tonnes,
c’était comme une île ﬂottante en acier. Evans avait construit sa
base sur le navire sans doute parce qu’il voulait bénéﬁcier du
meilleur site pour ses activités de transmission et de réception,
mais peut-être aussi pour rester caché. Elle apprit plus tard que
le bateau avait été baptisé Jugement Dernier.
En descendant de l’hélicoptère, Wenjie entendit un
bourdonnement familier, celui de la gigantesque antenne qui
vibrait dans le vent marin. Ce bruit la ramena plus
profondément encore dans le passé. Sur le pont se pressait une
foule de deux mille hommes.
Evans vint à sa rencontre et lui dit avec gravité :
— Grâce à la fréquence et aux coordonnées que vous m’avez
indiquées, nous avons reçu un message de Trisolaris. Tout ce
que vous avez dit est vrai.
Ye Wenjie hocha la tête calmement.
— La grande ﬂotte trisolarienne est en route. Sa destination
est le système solaire, elle arrivera dans quatre cent cinquante
ans.Wenjie resta de marbre. Plus rien ne pouvait la surprendre
maintenant.
Evans lui montra la foule amassée sous l’antenne :
— Ceux que vous voyez ici sont les premiers membres de
l’Organisation Terre-Trisolaris. Notre idéal est d’inviter la
civilisation trisolarienne à réformer l’humanité, à mettre un
terme à sa folie, pour que la planète Terre revienne à ses heures
glorieuses durant lesquelles elle vivait sans péché, en harmonie
avec son environnement. De plus en plus de gens se
reconnaissent dans notre idéal, notre organisation est en
augmentation constante. Nous avons maintenant des membres
dans le monde entier.
— Que puis-je faire ? demanda Ye Wenjie à voix basse.
— Devenir le Guide de l’Organisation. Les guerriers de l’OTT
reconnaissent tous votre légitimité !
Ye Wenjie resta silencieuse quelques secondes, puis elle
hocha lentement la tête :
— Je ferai de mon mieux.
Evans leva le poing en l’air et cria à la foule :
— Mettons ﬁn à la tyrannie humaine !
Accompagnés du bruit des vagues se fracassant contre la
coque du navire et du bourdonnement de l’antenne dans le
vent, les guerriers de l’OTT reprirent en chœur :
— Le monde appartient à Trisolaris !
Ce jour marqua la naissance oﬃcielle du mouvement Terre-
Trisolaris.29
 LE MOUVEMENT TERRE-TRISOLARIS
 
L’aspect le plus étonnant du mouvement Terre-Trisolaris était
que tant de gens aient perdu tout espoir dans la civilisation
humaine et que, le cœur plein de haine, ils soient prêts à trahir
leur propre espèce. Tant de gens dont le plus grand rêve était
d’éliminer l’humanité entière, y compris eux-mêmes et leurs
descendants.
L’OTT était une organisation de bourgeois intellectuels. La
majorité de ses membres était issue de l’intelligentsia, et
comptait un nombre non négligeable des représentants des
élites politiques et économiques. L’Organisation avait tenté de
s’élargir à un plus grand public, mais ces eﬀorts s’étaient
révélés vains. Peut-être les gens ordinaires n’avaient-ils pas une
compréhension aussi ﬁne que l’intelligentsia du mal profond de
l’humanité. Plus important encore, leur pensée étant moins
inﬂuencée par la science et la philosophie modernes, ils
éprouvaient un écrasant sentiment d’identiﬁcation à l’égard de
leur espèce. Trahir la race humaine dans son ensemble leur
était inconcevable. Au contraire, beaucoup de membres de
l’élite intellectuelle tentaient de dépasser les simples
perspectives anthropocentrées. La civilisation humaine avait
enﬁn donné naissance en son propre sein à une puissante force
aliénée.
Si une masse incroyablement croissante de membres
rejoignait chaque jour les rangs de l’OTT, ce n’était pas vraiment
à leur nombre qu’il fallait juger la puissance de l’Organisation,car beaucoup d’entre eux tenaient des postes clefs au sein de la
société, et leur pouvoir comme leur inﬂuence étaient énormes.
En tant que Guide des rebelles de Terre-Trisolaris, Ye Wenjie
se contentait d’un rôle de leader spirituel. Elle ne participait
jamais aux actions concrètes de l’Organisation et ignorait
comment celle-ci avait pu atteindre une telle envergure. Elle ne
savait même pas le nombre exact de ses membres.
Les gouvernements des diﬀérents pays n’avaient pas
suﬃsamment prêté attention à la montée en puissance des
rebelles de Terre-Trisolaris. Aﬁn de gagner davantage de
partisans, les activités de l’Organisation étaient en partie
publiques. Ils savaient qu’ils seraient naturellement protégés
par le conservatisme et le manque d’imagination des
gouvernants. Et de fait, dans les organes du pouvoir, personne
ne croyait à leurs histoires, qu’on prenait pour du charabia de
gourous sectaires, quoique, en raison du statut social de
plusieurs membres de l’Organisation, on gardât tout de même
un œil sur leurs activités. Mais ce ne fut véritablement que
lorsque l’OTT commença à développer son propre système
d’armement que les organes de sécurité gouvernementaux
commencèrent à la prendre au sérieux et s’aperçurent peu à
peu du caractère très inhabituel du mouvement. Quant aux
attaques concrètes contre l’OTT, elles n’avaient débuté que
depuis deux ans à peine.
L’OTT n’était pas une organisation homogène. Elle se divisait
en plusieurs chapelles idéologiques, dont les deux principales
étaient celles des adventistes et des rédemptoristes.
Les adventistes étaient les premiers et les membres les plus
fondamentalistes de Terre-Trisolaris. Cette faction était
principalement composée des disciples du communisme
antispéciste d’Evans. Leur idéal était simple : anéantir la
civilisation humaine. Les adventistes avaient perdu tout espoirdans la nature de l’homme, et ce désespoir prenait sa source
dans la destruction de masse de toutes les autres espèces
vivantes par la civilisation moderne. Evans en était la ﬁgure
majeure. Plus tard, la haine des adventistes pour l’humanité
s’étendit à d’autres sphères. Elle ne se limitait plus aux
questions d’écologie ou de guerre, mais s’élevait à un niveau
plus abstrait et plus philosophique. Contrairement à ce qui fut
imaginé bien plus tard, les adventistes étaient des
pragmatiques. Ils ne plaçaient pas d’espoir immense dans la
venue de la civilisation extraterrestre qu’ils avaient décidé de
servir. Leur trahison se fondait uniquement sur leur désespoir
et leur aversion pour l’humanité. Une phrase d’Evans était
devenue leur devise :
 
Nous ne connaissons pas la civilisation extraterrestre, mais
nous connaissons la civilisation humaine.
 
Le rédemptorisme, pour sa part, était un courant né bien
après la fondation de l’OTT. C’était une faction de nature
religieuse, formée par les disciples du trisolarisme.
Les classes intellectuelles éprouvaient naturellement un
grand attrait pour cette civilisation extrahumaine et il était
facile de développer toute une mythologie autour de celle-ci.
Pour prendre une métaphore quelque peu inappropriée :
l’humanité était un être ignorant marchant seul dans le désert
de l’univers et qui venait tout juste de découvrir une personne
d’un autre sexe. Bien qu’il (ou elle) ne vît ni son visage ni sa
silhouette, il (elle) savait qu’il (elle) était là, quelque part dans le
lointain, et le fantasme entourant cette présence faisait sur lui
(elle) l’eﬀet d’un feu ardent. Peu à peu, cette civilisation
éloignée ﬁt germer dans les esprits des rédemptoristes des idées
foisonnantes. Ils se mirent à éprouver pour la civilisationtrisolarienne des sentiments religieux. Alpha du Centaure
devint un mont Olympe cosmique, une demeure divine, et c’est
ainsi que la religion trisolariste vit le jour. Elle diﬀérait des
autres religions humaines en cela que les trisolaristes priaient
quelque chose de tangible ; et au contraire des autres formes de
spiritualité, c’étaient leurs dieux qui se trouvaient dans une
situation de détresse et c’étaient leurs disciples qui étaient
responsables de leur salut.
Les informations sur la culture trisolarienne étaient
propagées par le biais du jeu des Trois Corps. Cet ambitieux
logiciel avait été développé grâce aux eﬀorts importants des
rebelles de Terre-Trisolaris. Les objectifs initiaux étaient tout
d’abord de convertir un grand nombre de mécréants au
trisolarisme puis d’étendre les tentacules de l’Organisation pour
ne pas la restreindre aux hautes sphères intellectuelles de la
société en recrutant des membres plus jeunes, issus de classes
moins favorisées.
Le jeu utilisait comme carapace des éléments empruntés à
l’histoire et à la société humaines pour narrer celles de
Trisolaris et éviter que les joueurs débutants ne soient trop
déstabilisés par leur étrangeté. Lorsque le joueur avait atteint
un certain niveau du jeu et qu’il avait commencé à apprécier le
charme de la civilisation trisolarienne, l’OTT le contactait
directement, testait son degré de sympathie envers Trisolaris et,
s’il était retenu, le joueur devenait ﬁnalement membre de
l’Organisation. Cependant, le jeu des Trois Corps peinait à
renforcer la visibilité de l’Organisation, car il nécessitait d’avoir
des pré-acquis importants en matière de science et une capacité
de réﬂexion poussée. Les jeunes joueurs n’avaient ni les
compétences ni la patience nécessaires pour découvrir la vérité
troublante se dissimulant derrière le voile en apparencesimpliste de ce monde virtuel. Ainsi, la plupart des joueurs des
Trois Corps étaient-ils eux aussi des intellectuels.
Une grande partie des rédemptoristes avaient découvert la
civilisation de Trisolaris par l’intermédiaire des Trois Corps. On
pouvait dire que le jeu était le berceau de ce courant.
Alors que les rédemptoristes avaient développé pour la
civilisation trisolarienne des sentiments religieux, leur attitude
envers l’humanité n’était pas aussi radicale que celle des
adventistes. Leur idéal ultime était de sauver les dieux et, pour
atteindre ce but, une portion du monde humain pouvait
éventuellement être sacriﬁée. Mais beaucoup d’entre eux se
disaient que si les Trisolariens arrivaient à survivre dans leur
propre système d’Alpha du Centaure, ils n’auraient plus besoin
d’envahir le système solaire, et l’issue serait idéale pour les
deux mondes. Ils avaient la naïveté de croire que la résolution
de l’énigme physique du problème à trois corps permettrait
d’atteindre ce but, en sauvant les deux mondes. Cette idée
n’était en réalité pas aussi candide qu’elle en avait l’air car, bien
longtemps, cette issue avait été celle envisagée par la
civilisation trisolarienne. Les eﬀorts pour résoudre le problème
à trois corps les avaient occupés durant plusieurs centaines de
cycles de civilisation. Les adeptes rédemptoristes comptaient
dans leurs rangs beaucoup de physiciens et de mathématiciens
qui s’étaient donné pour mission de trouver une solution à cette
énigme. Même après avoir appris que le problème à trois corps
était par essence impossible à résoudre mathématiquement, ils
n’avaient pas cessé leurs eﬀorts. Les tentatives de résolution du
problème à trois corps étaient devenues une sorte de rituel de
la religion trisolariste. Mais malgré l’investissement de
physiciens et de mathématiciens de haut rang, aucune avancée
majeure n’avait été accomplie et, à l’inverse, c’était le génial
mathématicien Wei Cheng, qui n’avait rien à faire avec l’OTT etle trisolarisme, qui était parvenu à eﬀectuer – sans vraiment en
être conscient – le bond le plus marquant dans ce champ de
recherche où les rédemptoristes plaçaient tous leurs espoirs.
Les deux groupes étaient dans une situation de conﬂit
permanent. Les adventistes estimaient que les rédemptoristes
constituaient une menace pour le mouvement Terre-Trisolaris.
Ce n’était d’ailleurs pas une considération dénuée de
fondement : en eﬀet, c’était par le biais de personnalités ayant
de grandes responsabilités au sein de la frange rédemptoriste
que les gouvernements nationaux découvraient peu à peu la
terriﬁante vérité que tentait de cacher l’Organisation. Chaque
faction possédait une force sensiblement égale au sein de
l’Organisation ; chacune d’entre elles en était d’ailleurs arrivée
à développer ses propres milices et la guerre interne couvait. Ye
Wenjie faisait tout ce qu’elle pouvait pour combler le fossé
existant entre les deux camps, en usant de son prestige et de
son autorité, mais avec peu d’eﬀet.
Au fur et à mesure de l’évolution du mouvement, une
troisième force apparut au sein des rebelles de l’OTT : les
survivalistes. Lorsque la preuve fut apportée qu’une ﬂotte
extraterrestre s’apprêtait bel et bien à envahir le système
solaire, survivre à cette guerre qui s’annonçait était devenu le
désir humain le plus naturel. Bien entendu, la guerre aurait lieu
dans quatre cent cinquante ans et le monde n’aurait rien de
commun avec celui d’aujourd’hui, mais beaucoup espéraient
que, si l’humanité devait perdre la guerre dans quatre siècles,
leurs descendants pourraient implorer leur survie s’ils se
mettaient dès maintenant au service des envahisseurs. Par
comparaison avec les deux autres factions majoritaires, les
survivalistes étaient composés en grande partie d’éléments
issus de classes plus basses, et les Asiatiques – en particulier des
Chinois – y étaient nombreux. Ils ne représentaient pourl’instant qu’une portion minime dans l’Organisation, mais leur
nombre ne cessait de croître. À mesure que la culture
trisolarienne se répandrait de par le monde, ils constitueraient
peu à peu une faction incontournable.
Une force aliénée née des carences de l’humanité, le fantasme
et l’adoration d’une civilisation supérieure et enﬁn le désir
suprême de voir ses descendants survivre à une guerre ultime :
ces trois puissantes forces motrices donnaient au mouvement
Terre-Trisolaris un élan fantastique, si bien que, quand les
autorités commencèrent à mettre le nez dans leurs aﬀaires, le
feu avait déjà pris sur la plaine.
Au même moment, la civilisation extraterrestre se trouvait
encore dans les profondeurs de l’espace, à quatre années-
lumière de là, séparée du monde humain par un long périple
qui durerait quatre siècles et demi. Et la seule chose qui avait
été envoyée sur la Terre, c’était une série d’ondes radio.
La théorie du “contact comme symbole” de Bill Matthews
recevait là une parfaite mais terriﬁante démonstration.30
 DEUX PROTONS
 
L’ENQUÊTEUR
Nous allons commencer l’interrogatoire du jour. J’espère que
vous vous montrerez aussi collaborative que la dernière fois.
 
YE WENJIE
Je vous ai déjà dit tout ce que je savais. En réalité, c’est moi qui
ai besoin d’en apprendre de votre bouche.
 
L’ENQUÊTEUR
Je ne crois pas que vous nous ayez tout dit. Tout d’abord, ce que
nous avons besoin de connaître, c’est le contenu des
informations transmises par Trisolaris à la Terre et qui ont été
interceptées par les adventistes.
 
YE WENJIE
Je l’ignore. Leur organisation est très secrète, je sais
uniquement qu’ils ont dissimulé certaines transmissions.
 
L’ENQUÊTEUR
Bien, passons à un autre sujet. Après que les échanges avec
Trisolaris sont tombés sous le monopole des adventistes, avez-
vous construit une troisième Côte Rouge ?
 
YE WENJIE
Nous en avons eu l’idée, mais nous n’avons ﬁnalement conçu
qu’un appareil de réception et la construction a été stoppée.L’équipement et la base ont été démantelés.
 
L’ENQUÊTEUR
Pour quelle raison ?
 
YE WENJIE
Parce que aucun message ne provenait plus d’Alpha du
Centaure. Il n’y avait plus rien à cette fréquence. Je pense que
vous avez déjà eu l’occasion de le vériﬁer.
 
L’ENQUÊTEUR
C’est exact. Vous voulez donc dire que, au moins durant ces
quatre dernières années, Trisolaris aurait cessé de
communiquer avec la Terre ? Cela rend d’autant plus important
le contenu des messages détournés par les adventistes.
 
YE WENJIE
En eﬀet. Mais je ne peux vraiment rien vous dire de plus à ce
sujet.
 
L’ENQUÊTEUR (marquant une pause de quelques secondes)
Dans ce cas, discutons d’autre chose. Mike Evans vous a menti,
n’est-ce pas ?
 
YE WENJIE
On peut le dire comme ça. Il ne m’a jamais véritablement révélé
le fond de sa pensée, il m’a seulement parlé du sens du devoir
qu’il ressentait vis-à-vis des autres créatures vivantes de la
Terre. Je n’ai jamais pensé que ce sentiment avait fait naître
chez lui un dégoût de l’humanité si extrême qu’il était prêt à
faire de la destruction de l’homme son idéal ultime.
 
L’ENQUÊTEURObservons la situation actuelle de l’Organisation Terre-
Trisolaris. Les adventistes veulent se servir d’une force
extraterrestre pour détruire l’humanité ; le camp rédemptoriste
vénère cette civilisation, qu’il considère comme divine, et
l’objectif des survivalistes est de trahir l’humanité en échange
du salut de leurs descendants. Aucune de ces tendances n’est en
fait conforme à votre idéal premier de réformer l’humanité
grâce à la civilisation extraterrestre.
 
YE WENJIE
J’ai allumé un feu, mais je n’ai pas été en mesure de contrôler
l’incendie.
 
L’ENQUÊTEUR
Vous avez projeté d’éliminer les adventistes de l’Organisation,
et vous avez même commencé à mettre ce plan en exécution. Le
quartier général et le centre de commandement adventistes
sont basés à bord du Jugement Dernier. Mike Evans et les autres
leaders de son camp s’y trouvent la plupart du temps. Pourquoi
ne pas avoir tout simplement attaqué le navire ? Les forces
armées rédemptoristes vous sont presque entièrement
acquises. Vous auriez pu couler le bateau, ou le capturer.
 
YE WENJIE
À cause des messages des dieux que les adventistes ont
interceptés. Ces informations sont toutes sauvegardées dans le
système de la seconde base de Côte Rouge, c’est-à-dire sur un
ordinateur à bord du Jugement Dernier. Si nous avions attaqué
le bateau, les adventistes auraient pu sentir que leur ﬁn était
proche et supprimer ces informations. Ces messages sont trop
importants pour que nous prenions le risque de les perdre.Pour les rédemptoristes, perdre ces messages, c’est comme
perdre la Bible pour les chrétiens ou le Coran pour les
musulmans. J’imagine que vous faites face au même problème.
Les adventistes gardent ces messages divins en otages et c’est la
raison pour laquelle le Jugement Dernier est encore intact.
 
L’ENQUÊTEUR
Avez-vous des conseils à nous donner à ce sujet ?
 
YE WENJIE
Non.
 
L’ENQUÊTEUR
Vous aussi, vous parlez de Trisolaris en termes divins. Cela
veut-il dire que, comme les rédemptoristes, vous avez
développé une foi religieuse pour le monde trisolarien ? Ou que
vous vous êtes convertie au trisolarisme ?
 
YE WENJIE
Non, ce n’est qu’une question d’habitude… Je ne veux plus
parler de ça.
 
L’ENQUÊTEUR
Dans ce cas, revenons aux informations interceptées. Vous en
ignorez peut-être le contenu précis, mais vous avez
certainement une idée générale de leur teneur ?
 
YE WENJIE
Ce ne sont peut-être que des rumeurs.
 
L’ENQUÊTEUR
Par exemple ? 
YE WENJIE
(Silence.)
 
L’ENQUÊTEUR
Trisolaris a-t-elle transféré aux adventistes des technologies
plus avancées que les technologies humaines actuelles ?
 
YE WENJIE
Ça m’étonnerait beaucoup. Car ce serait courir le risque que ces
technologies tombent entre vos mains.
 
L’ENQUÊTEUR
Une dernière question, et la plus importante : jusqu’à
aujourd’hui, Trisolaris a-t-elle seulement envoyé sur Terre des
transmissions radio ?
 
YE WENJIE
Presque.
 
L’ENQUÊTEUR
Presque ?
 
YE WENJIE
La civilisation trisolarienne actuelle est capable de voyages
interstellaires à une vitesse équivalente à un dixième de la
vitesse de la lumière. Cette avancée technologique date d’il y a
quelques dizaines d’années terrestres. Auparavant, la vitesse
maximale de leurs vaisseaux stagnait aux alentours d’un
millième de la vitesse de la lumière. Leurs minuscules sondes
spatiales n’ont même pas encore parcouru un centième du
voyage qui les mènera de leur planète jusqu’à la nôtre.
 L’ENQUÊTEUR
Une question : si la ﬂotte trisolarienne est déjà en route et
qu’elle voyage à une vitesse correspondant à un dixième de la
vitesse de la lumière, elle devrait mettre seulement quarante
années avant d’arriver dans le système solaire ! Pourquoi
parlez-vous de quatre cents ans ?
 
YE WENJIE
En théorie, vous avez raison. Mais la ﬂotte trisolarienne est
composée de vaisseaux spatiaux de très grande taille, dont le
processus d’accélération est très lent. Un dixième de la vitesse
de la lumière est la vitesse maximale qu’ils peuvent atteindre,
mais ils ne peuvent rester à cette vitesse de croisière qu’un très
court laps de temps, car ils doivent commencer à décélérer à
l’approche de la Terre. Par ailleurs, un champ magnétique
puissant se trouve en permanence devant le vaisseau. Celui-ci
forme une sorte d’entonnoir magnétique destiné à collecter des
particules d’antimatière dans l’espace. Leur annihilation par
des particules de matière ordinaire fournit en eﬀet la
propulsion de leurs vaisseaux. Or, ce processus de collecte est
très lent, ce n’est qu’après une assez longue période de temps
qu’il est possible d’amasser une quantité suﬃsante
d’antimatière pour permettre au vaisseau d’accélérer, de sorte
que l’accélération de la ﬂotte est intermittente. C’est pourquoi le
temps que mettra réellement la ﬂotte trisolarienne avant
d’atteindre le système solaire est dix fois plus long que celui
d’une petite sonde.
 
L’ENQUÊTEUR
Que signiﬁe le “presque” que vous venez d’utiliser ?
 
YE WENJIELorsqu’on parle de la vitesse d’un voyage spatial, il faut avant
tout se mettre d’accord sur l’échelle. Il existe une échelle où
même la civilisation arriérée des humains est capable de faire
accélérer des entités de matière à une vitesse proche de celle de
la lumière.
 
L’ENQUÊTEUR (marquant une pause)
Vous voulez parler des échelles macroscopique et
microscopique, n’est-ce pas ? À une échelle microscopique, les
hommes sont déjà capables d’utiliser des accélérateurs à haute
énergie pour permettre à des particules subatomiques
d’atteindre une vitesse proche de celle de la lumière. Ces
particules, ce sont les “entités de matière” dont vous parlez ?
 
YE WENJIE
Vous êtes très intelligent.
 
L’ENQUÊTEUR (pointant son casque)
J’ai les plus grands spécialistes au monde derrière moi.
 
YE WENJIE
Oui, je veux bien parler de particules subatomiques. Il y a six
ans, dans le lointain système stellaire d’Alpha du Centaure, le
monde de Trisolaris a utilisé un accélérateur de particules pour
envoyer vers notre système deux noyaux d’atomes d’hydrogène,
à une vitesse proche de celle de la lumière. Ces deux noyaux
d’hydrogène – ou protons – ont atteint le système solaire il y a
deux ans, avant d’arriver sur Terre.
 
L’ENQUÊTEUR
Deux protons ? Ils n’ont envoyé que deux protons ? Autant dire
qu’ils n’ont presque rien envoyé ! 
YE WENJIE (dans un sourire)
À votre tour d’utiliser le mot “presque”. C’est le maximum que
puisse faire Trisolaris : envoyer un objet de la taille d’un proton
à une vitesse proche de la lumière. C’est pourquoi, à une
distance de quatre années-lumière, ils ne peuvent envoyer que
deux protons.
 
L’ENQUÊTEUR
À une échelle macroscopique, ces deux protons ne sont rien. Un
seul cheveu de bactérie contient à lui seul des milliards de
protons. À quoi servirait un proton ?
 
YE WENJIE
C’est un verrou.
 
L’ENQUÊTEUR
Un verrou ? Que veulent-ils verrouiller ?
 
YE WENJIE
Les progrès de la science. À cause de l’existence de ces deux
protons, l’humanité sera incapable de faire la moindre avancée
scientiﬁque durant les quatre siècles et demi que mettra la
ﬂotte trisolarienne à arriver sur Terre. Si on en croit Evans, le
jour où ces protons sont arrivés sur Terre, a été signée la mort
de la science.
 
L’ENQUÊTEUR
C’est… un peu surréaliste. Comment cela est-il possible ?
 
YE WENJIEJe l’ignore. Vraiment. À côté des Trisolariens, nous ne sommes
peut-être même pas des barbares primitifs. Nous ne sommes
que des vermines grouillantes.
 
Il était déjà près de minuit lorsque Wang Miao et Ding Yi
sortirent du Centre d’opérations militaires. Ils avaient écouté en
direct l’interrogatoire de Ye Wenjie.
— Crois-tu ce qu’a raconté Ye Wenjie ? demanda Wang Miao.
— Et toi ?
— Il s’est passé tellement de choses incroyables ces derniers
temps… Mais deux protons capables de verrouiller tous les
progrès scientiﬁques humains ? C’est un peu…
— Concentrons-nous d’abord sur une chose : Trisolaris a
envoyé depuis le système d’Alpha du Centaure deux protons
vers la Terre, à quatre années-lumière d’ici, et ils ont atteint
leur cible ! Ce degré d’exactitude est extraordinaire ! Le chemin
jusqu’à la Terre est semé d’embûches, la poussière
interstellaire, par exemple. Sans compter que le système solaire
et la Terre sont sans cesse en mouvement. Cela demande une
précision plus grande encore que d’abattre un moustique
depuis Pluton. Les talents du sniper qui a réussi ce coup doivent
être inouïs.
En entendant “sniper”, le cœur de Wang Miao s’emballa.
— Qu’est-ce que cela explique ?
— Je ne sais pas. D’après toi, à quoi ressemble une particule
subatomique comme un proton ou un neutron ?
— Je dirais à un point. Mais un point avec une structure
interne, bien sûr.
— Par chance, la représentation que je m’en fais est plus
réaliste que la tienne, dit Ding Yi, avant de jeter le mégot de sa
cigarette. Qu’est-ce que c’est ? demanda-t-il à Wang Miao en
pointant le mégot.— Un ﬁltre de cigarette.
— Bien. En le regardant d’ici, comment le décrirais-tu ?
— Un simple petit point.
— Précisément.
Ding Yi marcha pour ramasser le mégot, puis il l’ouvrit
devant les yeux de Wang Miao, révélant ses minuscules
ﬁlaments spongieux jaunis.
Wang Miao sentit une odeur de goudron brûlé. Ding Yi
poursuivit :
— Comme tu le vois, un si petit machin, une fois ouvert,
possède une surface d’adsorption aussi grande que celle d’un
salon.
Il jeta à nouveau le mégot.
— Tu fumes la pipe ? demanda Ding Yi.
— Je ne fume plus rien.
— Les pipes utilisent un autre type de ﬁltre, plus avancé, à
trois yuans le ﬁltre. Leur diamètre est à peu près le même que
celui des ﬁltres de cigarette, mais un peu plus long. C’est un tout
petit tube en papier rempli de charbon actif. Si tu enlèves le
charbon actif, il te reste des petites particules de noir de
carbone, comme des crottes de souris. Mais à l’intérieur, la
surface d’adsorption formée par les minuscules petits trous est
aussi vaste qu’un terrain de tennis. C’est la raison pour laquelle
le charbon actif a un remarquable pouvoir adsorbant.
— Où veux-tu en venir ? demanda Wang Miao, qui l’écoutait
très attentivement.
— L’éponge ou le charbon actif à l’intérieur des ﬁltres sont en
trois dimensions, mais leur surface d’adsorption, elle, est en
deux dimensions. Ce qu’on peut en déduire, c’est qu’une
minuscule structure de haute dimension peut contenir une
immense structure de plus faible dimension. À l’échelle
macroscopique, la capacité d’un espace de haute dimension àcontenir un espace de plus faible dimension s’arrête à cette
limite. Car Dieu est radin : lors du Big Bang, il n’a donné que
trois dimensions à notre monde macroscopique. Mais cela ne
veut pas dire pour autant que d’autres dimensions, plus
grandes, n’existent pas. Huit autres dimensions
supplémentaires sont emprisonnées dans l’échelle
microscopique. Si on les ajoute aux trois dimensions du monde
macroscopique, il existe donc en réalité onze dimensions de
particules élémentaires.
— Et alors ?
— Je voulais simplement expliquer un fait : dans l’univers, un
marqueur important pour jauger le niveau de technologie
d’une civilisation est sa capacité à contrôler et à utiliser ces
dimensions microscopiques. Pour ce qui est des particules
élémentaires, nos ancêtres nus et poilus ont commencé à les
utiliser lorsqu’ils allumaient des feux dans leurs grottes.
Contrôler une réaction chimique revient ni plus ni moins à
manipuler des particules microscopiques. Bien entendu, ce
genre de contrôle a évolué depuis l’époque primitive, nous
sommes passés des feux de camp aux machines à vapeur, et des
machines à vapeur aux générateurs électriques ; à présent, le
niveau de contrôle des particules microscopiques à une
dimension macroscopique a atteint son apogée. Nous avons des
ordinateurs, et aussi vos nanomatériaux. Mais tout cela est
encore limité à un contrôle des particules à une échelle
macroscopique. Aux yeux de civilisations plus avancées dans
l’univers, le feu, les ordinateurs et les nanomatériaux sont de
même nature : ils appartiennent tous au même ordre. C’est la
raison pour laquelle les Trisolariens considèrent les humains
comme de la vermine. Et hélas pour nous, ils ont raison.
— Peux-tu être plus précis ? Qu’est-ce que tout cela a à voir
avec les deux protons ? Que sont-ils capables de faire, une foissur Terre ? Comme vient de le dire l’enquêteur, un minuscule
cheveu d’une bactérie peut contenir à lui seul des milliards de
protons. Même si ces deux protons se transformaient
entièrement en énergie sur le bout d’un de mes doigts, je ne
sentirais peut-être rien d’autre que la sensation d’une piqûre
d’épingle.
— Tu ne sentirais rien du tout. Même s’ils se convertissaient
en énergie dans une bactérie, la bactérie ne sentirait rien.
— Mais alors, que veux-tu dire ?
— Rien. Je ne sais rien. Que peut savoir une vermine ?
— Mais tu es une vermine physicienne, tu en sais forcément
plus que moi. Disons qu’au moins tu n’es pas aussi perdu que
moi face à ces événements. Explique-moi, fais comme si je te
suppliais, sinon, je crois que je n’arriverai pas à dormir cette
nuit.
— Si je t’en dis davantage, tu auras encore plus de mal à
t’endormir. Laisse tomber. Pourquoi se faire du souci pour tout
ça ? Nous devrions suivre la philosophie de Wei Cheng et Shi
Qiang : nous attacher à faire du mieux que nous pouvons.
Viens, allons boire un verre, puis retournons à notre sommeil
de vermines !31
 OPÉRATION CITHARE
 
— Ne vous inquiétez pas, mon vieux, je ne suis plus
radioactif, dit Shi Qiang à Wang Miao, qui était assis à côté de
lui. Ces derniers jours, ils m’ont lavé à l’intérieur et à l’extérieur,
comme un sac de farine. Votre présence à la réunion n’était pas
prévue, mais j’ai insisté. Quelque chose me dit qu’aujourd’hui
nous allons voler la vedette.
Tandis qu’il parlait, Shi Qiang ramassa un bout de cigare dans
un des cendriers posés sur la table de la réunion, l’alluma, tira
une bouﬀée, hocha la tête d’un air satisfait puis, visiblement
détendu, il cracha la fumée vers les visages des participants
situés à l’autre bout de la table. L’un d’entre eux était le
propriétaire originel du cigare : le colonel Stanton, du corps des
marines des États-Unis. Il jeta à Shi Qiang un regard méprisant.
Il y avait à cette réunion beaucoup plus d’oﬃciers militaires
en uniforme que lors de la dernière. C’était la première fois
dans l’histoire de l’humanité que les forces armées du monde
entier devaient faire face à un ennemi commun.
Le général Chang Weisi prit la parole :
— Camarades, tout le monde ici a maintenant la même
compréhension de base de la situation. Pour reprendre une
expression de notre cher commissaire Shi Qiang, nos
informations sont maintenant sur un pied d’égalité. La guerre
entre les envahisseurs extraterrestres et l’humanité a
commencé. Ce sont toutefois nos descendants qui aﬀronteront
dans quatre siècles et demi les forces venues de Trisolaris. Nosennemis sont pour l’heure humains et, par déﬁnition, ils
doivent être traités comme des traîtres à l’espèce humaine et
considérés comme hors de la civilisation. C’est la première fois
qu’il nous faut faire face à ce type d’adversaires. La suite des
opérations est claire : nous devons capturer les messages
trisolariens interceptés à bord du Jugement Dernier. Ces
messages peuvent être d’une importance capitale pour la survie
de notre civilisation.
Nous n’avons jusqu’à maintenant jamais contrarié la bonne
marche du Jugement Dernier. Le navire jouit d’un statut qui lui
permet de naviguer légalement dans l’Atlantique. Nous avons
été informés qu’il a déposé une demande auprès de l’Autorité
du canal de Panamá pour pouvoir traverser le canal dans
quatre jours. C’est une occasion unique pour nous de passer à
l’action. Au regard de l’évolution de la situation, c’est une
chance qui ne se représentera peut-être plus. Les diﬀérents
centres d’opérations militaires du globe sont en ce moment
même en train d’élaborer des plans d’action. L’état-major
central étudiera ces plans et sélectionnera d’ici moins de dix
heures celui qu’il estimera le plus eﬃcace. Le but de cette
réunion est de réﬂéchir ensemble à des plans possibles et d’en
soumettre un à trois à l’état-major. Camarades, le temps nous
est compté, nous devons faire preuve d’eﬃcacité.
Veuillez noter que ces plans doivent ne pas perdre de vue une
chose : il faut s’emparer de façon sécurisée des informations
contenues dans le système de Jugement Dernier. Le navire a été
construit sur les bases d’un ancien pétrolier, la structure des
coques extérieure et intérieure a été renforcée et complexiﬁée.
Même les membres de l’équipage doivent s’aider d’un plan pour
retrouver leur chemin lorsqu’ils pénètrent dans des zones dont
ils ne sont pas familiers. Alors imaginez la compréhension que
nous pouvons avoir de l’architecture du bateau. À l’heureactuelle, nous n’avons même pas réussi à localiser
l’emplacement exact du centre informatique, et nous ne savons
pas si les messages de Trisolaris sont stockés sur le serveur
central, ni combien il existe de sauvegardes. La seule façon
d’atteindre notre objectif est de prendre le contrôle du Jugement
Dernier. Toute la diﬃculté est d’éviter que l’ennemi ne
supprime les données lors de cette opération. Il serait très facile
pour eux de les eﬀacer. En cas d’assaut, il est peu probable que
nos ennemis suppriment les messages en utilisant des
méthodes conventionnelles car, avec les technologies à notre
disposition aujourd’hui, nous aurions tôt fait de les récupérer.
Cependant, s’ils vident un chargeur de balles sur le disque dur
du serveur ou tout autre périphérique de stockage, c’est foutu.
Et ça ne leur aura même pas pris dix secondes. C’est-à-dire que
dix secondes avant que notre plan d’action soit découvert, il
faut être suﬃsamment proche du dispositif de stockage pour
empêcher l’ennemi d’agir. Comme nous ignorons son
emplacement précis et le nombre de sauvegardes, nous devons
éliminer la totalité des ennemis du Jugement Dernier dans un
temps extrêmement court avant que la cible ne soit alertée. Et
dans le même temps, nous ne pouvons pas causer de dommages
trop lourds à leurs installations, en particulier à leur système
informatique. Cette mission est donc extrêmement délicate.
Certains camarades prétendent même qu’elle est impossible.
Un oﬃcier des forces japonaises d’autodéfense dit :
— À notre avis, la seule chance de succès de cette mission est
d’utiliser nos espions sur le Jugement Dernier. S’ils peuvent se
familiariser avec le système de stockage des messages de
Trisolaris, ils seront à même de prendre le contrôle du centre
informatique ou bien de déplacer le matériel de stockage avant
que nous passions à l’action.
Quelqu’un demanda :— La surveillance du Jugement Dernier est sous la
responsabilité des services de renseignement de l’Otan et de la
CIA. A-t-on seulement des espions inﬁltrés ?
— Aucun, répondit un coordinateur de l’Otan.
— Alors votre idée, c’est du pipi de chat ! glissa Shi Qiang, qui
reçut aussitôt une salve de regards dédaigneux.
— Éliminer tout le personnel d’une structure fermée, sans en
même temps abîmer le matériel, je pense tout de suite à utiliser
la foudre en boule, lança le colonel Stanton.
Ding Yi secoua la tête :
— Impossible. Cette arme est désormais connue de tous. Nous
ignorons si le bateau a été équipé de parois magnétiques de
protection contre la foudre en boule. Et même s’il n’y en a pas,
si la foudre en boule peut en eﬀet tuer tout l’équipage, elle ne
peut pas le faire simultanément. De plus, une fois que la foudre
en boule sera entrée dans le bateau, elle planera peut-être un
moment dans l’air au-dessus du pont avant de libérer son
énergie. Cela peut prendre quelques dizaines de secondes,
parfois même jusqu’à une minute ! L’ennemi aurait tout à fait le
temps de découvrir qu’il est attaqué et de détruire les données.
Le colonel Stanton reprit :
— Et une bombe à neutrons ?
— Colonel, vous savez bien que c’est impossible, répliqua un
oﬃcier russe. Les radiations d’une bombe à neutrons ne tuent
pas immédiatement les victimes. Une fois qu’elle sera amorcée,
les ennemis auront le temps de tenir une réunion comme la
nôtre.
Ce fut au tour d’un oﬃcier de l’Otan de prendre la parole :
— Nous pourrions utiliser du gaz innervant, mais le temps
qu’il se propage sur le bateau, nous ne serons pas parvenus à
atteindre l’objectif évoqué par le général Chang Weisi.— Il ne nous reste qu’une seule solution : utiliser des
grenades incapacitantes et des infrasons, dit le colonel Stanton.
Tout le monde attendit la suite, mais le colonel s’arrêta là. Ce
fut Shi Qiang qui répondit :
— Les grenades incapacitantes sont des jouets que nous
utilisons souvent dans la police. Si elles peuvent eﬀectivement
étourdir des personnes à l’intérieur d’un bâtiment, elles sont
tout justes bonnes à être utilisées pour une chambre ou deux.
Avez-vous des grenades incapacitantes utilisables à l’échelle
d’un pétrolier ?
Le colonel Stanton secoua la tête :
— Non, et si de tels explosifs existaient, je crois bien que nous
détruirions aussi les infrastructures internes.
— Et des armes infrasoniques ? demanda quelqu’un.
— Nous sommes encore au stade expérimental. Nous ne
pensons pas pouvoir les utiliser en combat réel, d’autant que le
bateau est immense. Étant donné l’eﬃcacité actuelle des armes
infrasoniques à l’essai, si nous menions un assaut majeur
contre le Jugement Dernier, elles n’auraient peut-être comme
seul eﬀet que de leur donner des maux de tête et la nausée.
— Ha ! (Shi Qiang éteignit son mégot de cigare, maintenant de
la taille d’une cacahuète.) C’est ce que j’ai dit tout à l’heure :
nous perdons du temps à discuter de pipi de chat. Souvenez-
vous de ce que le général a dit : le temps nous est compté !
Puis il se tourna vers l’interprète, une jolie lieutenante qui
n’avait pas l’air très à l’aise.
— Pas facile à traduire, hein, camarade ? Donnez-leur juste le
sens général, ça suﬃra !
Le colonel Stanton sembla avoir compris ce qu’il disait. Il
pointa le nouveau cigare qu’il venait de sortir de sa boîte sur
Shi Qiang et lui lança :— Pour qui se prend-il, ce policier, pour nous parler comme
ça ?
— Et vous êtes ? riposta Shi Qiang.
— Le colonel Stanton est un expert en opérations spéciales,
déclara un oﬃcier de l’Otan, il a participé à toutes les grandes
opérations militaires depuis le Vietnam.
— Je vais vous dire qui je suis. Il y a plus de trente ans, j’ai fait
partie d’un peloton de reconnaissance qui a creusé des dizaines
de kilomètres en dessous des lignes vietnamiennes ; nous avons
pris d’assaut une station hydrologique sous haute protection et
nous avons déjoué le projet des Vietnamiens de faire exploser le
barrage pour bloquer la route à notre armée. Voilà mes
qualiﬁcations : j’ai vaincu l’ennemi qui vous a vaincu.
— Shi Qiang, ça suﬃt ! lança le général Chang Weisi en tapant
sur la table. Ne nous écartons pas de nos préoccupations. Dis-
nous plutôt quel est ton plan.
— Je crois que nous ne devrions pas perdre de temps avec ce
policier, lâcha avec mépris le colonel Stanton en allumant son
cigare.
Sans même attendre la traduction de l’interprète, Shi Qiang
bondit de sa chaise :
— Pao-li-si, pao-li-si, ça fait la deuxième fois que j’entends ce
mot ! Quoi ? Vous snobez la police ? S’il s’agissait de balancer un
tas de bombes pour faire péter le bateau en mille morceaux, ce
serait un job pour vous, mais pour ce qui est de récupérer
quelque chose sans causer aucun dommage, m’est avis que vos
petites étoiles sur les épaules ne vous serviront pas à grand-
chose, un cambrioleur ferait ça bien mieux que vous. Pour ce
genre de mission, il faut être roublard. Et quand je dis roublard,
je parle de vraie roublardise ! Et pour ça, vous ne serez jamais
aussi bons que les criminels, ce sont eux les grands maîtres de
la roublardise !Vous savez jusqu’à quel point ils peuvent être roublards ? J’ai
enquêté sur un vol une fois, les mecs avaient réussi à voler une
bagnole sur un train en marche. Les voitures de devant et de
derrière n’avaient pas bougé, mais le train est arrivé à
destination avec une voiture manquante. Leurs outils ? Des
câbles et quelques crochets en fer. Ça, c’est ce que j’appelle des
experts en opérations spéciales ! Et un policier de la brigade
criminelle comme moi, qui ai pourchassé pendant plus de dix
ans des roublards dans ce genre, est formé à la meilleure école.
— Expose ton plan ou tais-toi ! tonna Chang Weisi à l’encontre
de Shi Qiang.
— Il y a tellement de grosses pointures ici que j’aie eu peur
que ce ne soit jamais mon tour et que, mon général, vous alliez
encore me dire que j’étais malpoli.
— Tu as déjà atteint le comble de l’impolitesse ! Maintenant,
dépêche-toi, parle-nous de ta “roublardise” !
Shi Qiang prit un stylo et se mit à dessiner deux courbes sur
la table : “le canal”. Puis il prit un cendrier et le posa entre les
deux courbes. “le Jugement Dernier”. Il se rendit ensuite au bout
de la table et arracha des mains du colonel Stanton le cigare
qu’il venait d’allumer.
— Cet abruti dépasse les bornes ! cria le colonel en se
redressant.
— Shi Qiang, dehors, dit Chang Weisi avec une voix sévère.
— Attendez que j’aie ﬁni. Donnez-moi encore une minute.
Il tendit la main vers le colonel Stanton.
— Quoi encore ? demanda le colonel, médusé.
— Donnez-m’en un autre !
Le colonel hésita un instant, et ﬁnit par sortir de sa jolie boîte
un autre cigare qu’il tendit à Shi Qiang. Ce dernier planta le
premier cigare, bout allumé vers le haut, sur la table, de
manière qu’il se dresse à la verticale sur la rive du canal qu’ilvenait de tracer. Il plaça ensuite le second cigare de la même
manière, mais sur l’autre rive.
— Nous dressons deux piliers sur les rives du canal. Entre les
deux piliers, nous tirons de nombreux ﬁlaments minces et
parallèles que nous espaçons d’un demi-mètre environ. Ces
ﬁlaments seront faits avec des “poignards volants”, les
nanomatériaux créés par le Pr Wang.
Une fois que Shi Qiang eut ﬁni de parler, il attendit debout
quelques secondes, haussa les bras en direction des participants
qui n’avaient pas encore eu le temps de réagir, avant de lâcher :
— Voilà, c’est tout.
Puis il tourna les talons et quitta la pièce.
L’air semblait s’être ﬁgé dans la salle, comme si tous les
participants s’étaient transformés en pierre ; même le
bourdonnement des ordinateurs autour paraissait s’être tu. Ce
ne fut qu’au bout d’un certain temps que quelqu’un rompit
timidement le silence :
— Professeur Wang, ces “poignards volants” se présentent
vraiment sous la forme de ﬁlaments ?
Wang Miao acquiesça de la tête :
— Avec les techniques actuelles d’architecture moléculaire,
nous ne pouvons en eﬀet produire qu’un matériau ﬁliforme, à
peu près équivalent à un dixième de l’épaisseur d’un cheveu
humain… Le commissaire Shi Qiang m’avait demandé ces
informations avant le début de la réunion.
— En avez-vous une quantité suﬃsante ?
— Quelle est la largeur du canal ? Et la hauteur du bateau ?
— Le point le plus étroit du canal est de cent cinquante
mètres. Le Jugement Dernier fait trente et un mètres de hauteur,
avec un tirant d’eau d’environ huit mètres.
Wang Miao regarda les cigares sur la table et ﬁt un calcul
rapide :— Ça devrait le faire.
Suivit un autre long silence. Tous essayaient de se remettre de
leur choc.
— Et si jamais le matériel de stockage des messages
trisolariens : disques durs, disques de sauvegarde ou autres…
était lui aussi découpé ? demanda quelqu’un.
— Les risques sont faibles.
— Même si c’était le cas, ça ne poserait pas un gros problème,
expliqua un expert en informatique. Je suppose que ce genre de
ﬁlaments doit être suﬃsamment aiguisé pour faire des coupes
homogènes. Que ce soit un disque dur, un CD-Rom ou même une
mémoire sous forme de circuit intégré, la plupart des
informations pourront être récupérées.
— Quelqu’un a-t-il une meilleure idée ? demanda Chang Weisi
en regardant les participants.
Comme personne ne répondait, il poursuivit :
— Bien. Nous allons désormais nous concentrer sur ce plan et
en étudier les détails.
Le colonel Stanton, qui était resté muet jusque-là, se leva :
— Je vais chercher le policier.
Chang Weisi lui ﬁt signe de rester, puis il cria d’une voix
sonore :
— Shi Qiang !
Ce dernier rentra dans la salle et dévisagea les participants
avec une mine goguenarde, puis il s’assit en ramassant les deux
cigares plantés à côté du canal. Il enfourna le cigare allumé
dans son bec et fourra l’autre dans sa poche.
Quelqu’un demanda :
— Quand le Jugement Dernier passera entre les piliers, ceux-ci
pourront-ils soutenir la force exercée par les “poignards
volants” ? Et si c’étaient les piliers qui venaient à céder en
premier ?— C’est facile à résoudre. Nous avons produit une petite
quantité de “poignards volants” se présentant sous forme plate,
nous pourrons les utiliser pour renforcer les endroits où sont
ﬁxés les nanoﬁlaments.
Une discussion débuta ensuite entre les oﬃciers de marine et
les spécialistes de la navigation navale.
— Le Jugement Dernier sera peut-être le bateau au plus grand
tonnage à jamais passer par le canal de Panamá. Son tirant
d’eau est très profond, il faudra aussi songer à installer des
nanoﬁlaments sous l’eau.
— Ce sera une tâche autrement plus délicate. Si le temps nous
manque, je suggère de laisser tomber l’idée d’installer des
“poignards volants” sous l’eau. La partie immergée d’un bateau,
c’est généralement l’endroit où se trouvent les moteurs, le
carburant et le ballast. Le bruit, les vibrations et les
interférences y sont importants, l’air y est mauvais, ce n’est
vraiment pas l’endroit idéal pour installer un centre
informatique ou ce genre d’appareils. En revanche, en surface,
si on pouvait diminuer quelque peu la distance entre les
nanoﬁlaments, le résultat serait encore plus eﬃcace.
— L’idéal serait donc d’agir à la hauteur de l’une des trois
écluses du canal. Le Jugement Dernier est classé comme
Panamax, il a été construit pour pouvoir passer tout juste
l’écluse1. Nous aurons simplement besoin de ﬁlaments de
trente-deux mètres de long. Il sera aussi plus facile d’ériger des
piliers et de relier les nanoﬁlaments entre eux, spécialement
pour la partie sous-marine.
— Non. Le passage des écluses est une situation complexe, les
navires sont tirés par quatre locomotives électriques à une
vitesse très lente. Ce sera certainement le moment où l’équipage
du Jugement Dernier sera le plus vigilant. Nous avons de
grandes chances d’être découverts au moment de la découpe.— Que pensez-vous du pont des Amériques, juste après les
écluses de Miraﬂores ? Les piliers du pont pourraient être
utilisés pour tendre les ﬁlaments.
— Non. La distance entre les piliers est trop importante. Nous
n’aurons jamais assez de “poignards volants”.
— Alors c’est décidé, l’opération aura lieu au niveau le plus
étroit de la coupe Gaillard : cent cinquante mètres de large.
Disons cent soixante-dix, en comptant un peu de marge pour les
piliers2.
— Si c’est comme ça, la distance minimale entre les ﬁlaments
devra être de cinquante centimètres, car nous n’en avons pas
en quantité suﬃsante, dit Wang.
— Ce qui veut dire…, dit Shi Qiang en crachant une bouﬀée de
fumée, qu’il faut agir en plein jour.
— Pourquoi ?
— Mais parce que l’équipage dort la nuit ! Ils seront couchés,
et un espace de cinquante centimètres sera insuﬃsant. La
journée, même s’ils sont assis ou accroupis, ça ira largement.
Quelques éclats de rire fusèrent. Cette précision macabre
apporta un peu de détente dans l’atmosphère pesante de la
salle.
— Vous êtes vraiment diabolique ! dit une représentante de
l’ONU à ses côtés.
— Des innocents risquent-ils d’être blessés ? demanda Wang
Miao d’une voix tremblante.
Ce fut un oﬃcier de marine qui lui répondit :
— Au moment de passer les écluses, il y aura à bord une
dizaine d’employés de câblage, mais ils seront descendus avant
la coupe Gaillard. En revanche, le pilote du canal qui doit les
accompagner durant les quatre-vingt-deux kilomètres de leur
traversée sera, lui, sacriﬁé !
Un agent de la CIA ajouta :— De même qu’une partie de l’équipage du Jugement Dernier
qui ignore probablement tout du rôle réel du bateau sur lequel
ils ont embarqué.
— Professeur, ne pensons pas à tout cela. Ce ne sont pas des
choses dont il faut se soucier. Nous avons besoin de récupérer
ces informations, la survie de l’humanité est en jeu. Quelqu’un
d’autre aura la responsabilité de prendre la décision ﬁnale, dit
Chang Weisi.
À la ﬁn de la réunion, le colonel Stanton poussa sa
magniﬁque boîte en bois remplie de cigares vers Shi Qiang :
— Commissaire, des havanes de première qualité. Je vous les
oﬀre.
 
Quatre jours plus tard, à la coupe Gaillard.
 
Wang Miao n’avait pas la sensation de se trouver en pays
étranger. Il savait pourtant que pas très loin à l’ouest
s’étendaient le magniﬁque lac Gatún et, à l’est, le splendide pont
des Amériques et la ville de Panamá. Mais il n’aurait aucune
chance de les voir. Deux jours plus tôt, ils avaient pris un vol
direct depuis la Chine jusqu’à l’aéroport international de
Tocumen, pas loin de la ville de Panamá, avant de monter dans
un hélicoptère qui les avait amenés jusqu’ici.
Le paysage devant ses yeux n’avait rien d’extraordinaire. Des
ouvriers travaillant à élargir le canal étiraient et rasaient la
forêt tropicale sur chaque rive, révélant des étendues de terre
jaunâtre, une couleur dont Wang Miao était familier. De là où il
était, le canal n’apparaissait pas si grandiose, peut-être parce
qu’il se situait dans une portion très étroite. Ce passage avait
pourtant été creusé par cent mille personnes au début du siècle
précédent.Wang Miao et le colonel Stanton étaient assis sur des chaises
longues, sous un kiosque, à mi-ﬂanc d’une colline avoisinante.
Tous deux portaient d’amples chemises à ﬂeurs, et de grands
chapeaux de paille folkloriques étaient posés à côté d’eux. Ils
avaient l’air de deux touristes ordinaires. De cette position, ils
avaient une vue panoramique sur le canal.
Sous leurs pieds, sur chacune des rives du canal, étaient
couchés à plat deux piliers d’acier, longs de vingt-quatre mètres,
ainsi que cinquante câbles de cent soixante mètres de
nanoﬁlaments ultrarésistants, reliés aux deux piliers et espacés
par des intervalles de cinquante centimètres. Au bout de la rive,
les nanoﬁlaments étaient reliés à du ﬁl d’acier ordinaire, ce qui
permettait aux nanomatériaux d’être immergés sous l’eau grâce
à des poids. Tout avait été prévu pour laisser passer les autres
navires. Fort heureusement, le traﬁc n’était pas aussi intense
que l’avait craint Wang Miao. Chaque jour, une moyenne de
quarante navires passaient par le canal. La position des deux
piliers en acier devait prendre en compte les activités à la
surface : il fallait attendre que le dernier bateau précédant le
Jugement Dernier soit passé avant de les redresser. Le code de
l’opération était guzheng, du nom d’une cithare sur table
chinoise. La comparaison de la structure avec cet instrument à
cordes avait été naturelle, tandis que le ﬁlet coupant de
nanomatériaux avait, lui, été surnommé le qin, un autre genre
de cithare.
Le Jugement Dernier était entré dans la coupe Gaillard une
heure plus tôt par le lac Gatún.
Le colonel Stanton demanda à Wang Miao s’il était déjà venu
au Panamá. Ce dernier répondit par la négative.
— Je suis venu en 1990, dit le colonel.
— Lors de la guerre ?— Oui. Mais ce n’est pas une guerre dont je garde beaucoup
de souvenirs. Je me souviens seulement d’avoir été là, en face
de l’ambassade du Vatican où s’était réfugié l’ancien président
Noriega, quand nous avons diﬀusé le morceau de rock Nowhere
to Run de Martha and the Vandellas. C’était mon idée.
En bas, sur le canal, un navire de croisière français avançait
lentement. Son pont était revêtu d’une moquette verte sur
laquelle se promenaient des touristes aux tenues bariolées.
— Second poste d’observation au rapport. Aucun autre bateau
en vue droit devant, résonna le talkie-walkie.
— Levez la cithare, ordonna Stanton.
Des hommes coiﬀés de casques d’ouvriers apparurent sur les
deux rives, Wang Miao se leva mais le colonel le tira pour qu’il
se rasseye.
— Ne vous inquiétez pas, professeur, ils savent ce qu’ils ont à
faire.
Wang Miao aperçut sur la rive droite les hommes en train de
remonter soigneusement les “poignards volants” et de les ﬁxer,
une fois tendus, aux piliers, sécurisés par des plaques elles-
mêmes faites en nanoﬁlaments. Sur les deux rives, les hommes
tirèrent ensuite sur un long câble, faisant délicatement se
dresser les deux colonnes en acier. En guise de camouﬂage, on
avait accroché sur les deux piliers des panneaux d’aide à la
navigation et des indications sur la profondeur de l’eau. Les
ouvriers agissaient avec une grande sérénité. Certains avaient
même l’air de se comporter en dilettantes, comme s’ils
n’eﬀectuaient là qu’un insipide travail de routine. Wang Miao
observa l’espace entre les deux piliers. Rien ne semblait s’y
trouver, mais la cithare de mort était bien en place.
— Cible à quatre kilomètres de la cithare ! dit la voix dans le
talkie-walkie.
Stanton posa son talkie et continua la discussion :— La deuxième fois que je suis venu au Panamá, c’était
en 1999, pour la cérémonie de restitution du canal à l’État du
Panamá. Étrangement, quand nous sommes arrivés devant
l’édiﬁce de contrôle du canal, j’ai vu que le drapeau étoilé avait
déjà été enlevé. On a prétendu que c’était le gouvernement des
États-Unis qui avait demandé à ôter le drapeau un jour plus tôt,
pour éviter que son abaissement ne se fasse devant une foule
nombreuse… Je croyais à l’époque que j’assistais à un moment
historique, mais maintenant que j’y pense, toutes ces choses-là
paraissent bien insigniﬁantes.
— Cible à trois kilomètres !
— Oui, insigniﬁantes, reprit Wang Miao en écho.
Il n’avait en réalité pas écouté ce que racontait Stanton. En cet
instant précis, le reste du monde avait déjà cessé d’exister.
Toutes ses pensées étaient tournées vers ce Jugement Dernier
qui n’était pas encore apparu dans leur champ de vision. Le
soleil qui s’était levé sur le Paciﬁque s’apprêtait à se coucher sur
l’Atlantique et les eaux du canal miroitaient d’or. Plus près, sous
leurs pieds, la cithare de mort attendait en silence. Les deux
piliers d’acier étaient sombres et ne reﬂétaient aucun rayon du
soleil. Ils avaient l’air encore plus anciens que le canal
s’écoulant au milieu.
— Cible à deux kilomètres !
Stanton ne semblait pas avoir étendu la voix dans son talkie-
walkie. Il continuait à parler pour lui-même :
— Depuis que je sais qu’une ﬂotte extraterrestre se dirige
vers la Terre, je deviens amnésique. C’est très étrange. Je ne me
souviens pas des détails des guerres que j’ai vécues. Comme je
viens de le dire, elles me paraissent à présent insigniﬁantes.
Quand j’ai appris cette nouvelle, chaque individu est devenu
dans mon esprit comme une nouvelle personne, et le monde
comme un nouveau monde. Je me pose sans cesse cettequestion : si deux mille ans plus tôt – ou il y a encore plus
longtemps – les hommes avaient su qu’une ﬂotte
d’extraterrestres allait envahir le monde des milliers d’années
plus tard, à quoi ressemblerait la civilisation humaine
aujourd’hui ? Vous pouvez l’imaginer, professeur ?
— Oh, non, je ne peux pas…, répondit superﬁciellement Wang
Miao, l’esprit ailleurs.
— Cible à un kilomètre et demi !
— Professeur, je crois que vous êtes le Gaillard de ce nouveau
siècle. Nous attendons la construction de votre canal de
Panamá. Quand on y pense, un ascenseur spatial, c’est une sorte
de canal. Le canal de Panamá peut relier deux océans, et
l’ascenseur peut connecter la Terre à l’espace…
Wang Miao comprit à présent que les bavardages du colonel
étaient en fait destinés à l’aider à traverser cette épreuve
diﬃcile. Il lui en était reconnaissant, mais ils n’avaient pas
vraiment fait leur eﬀet.
— Cible à un kilomètre !
Au coude ouest du canal apparut le Jugement Dernier, dos au
soleil. Une silhouette noire fusant sur les ondes dorées de l’eau.
Ce bâtiment de soixante mille tonnes était beaucoup plus
massif que ne l’avait imaginé Wang Miao. Quand il ﬁt son
apparition, ce fut comme si une montagne s’était soudain levée
à l’ouest et, bien que Wang Miao sache que le canal pouvait
laisser passer des navires allant jusqu’à soixante-dix mille
tonnes, il trouva que le passage d’un tel navire dans un bras
d’eau si étroit avait quelque chose de stupéﬁant. Étant donné sa
taille immense, le canal sur lequel il voguait paraissait presque
ne pas exister, comme une montagne glissant sur la terre. Après
s’être habitué aux rayons éblouissants du couchant, il vit que la
coque du Jugement Dernier était de couleur noire, et les
infrastructures sur le pont de couleur blanche. La gigantesqueantenne avait été détruite. Il pouvait entendre le bourdon des
moteurs, accompagné par le grondement des vagues rejetées
sur la rive par la proue fendant les eaux.
À mesure que la distance entre le Jugement Dernier et la
cithare de mort s’amenuisait, le rythme cardiaque de Wang
Miao augmentait, sa respiration devenait saccadée. Il eut envie
de fuir, mais un excès de faiblesse l’empêcha d’être maître de
son propre corps. Une soudaine vague de haine envers Shi
Qiang le submergea. Comment ce salaud avait-il pu avoir une
telle idée ? Comme l’avait dit la représentante de l’ONU, c’était le
diable ! Mais ce sentiment s’évanouit aussitôt. Il se dit que s’il se
trouvait à présent à côté de Shi Qiang, il se sentirait bien plus
rassuré. Le colonel Stanton avait invité le commissaire à
participer à l’opération, mais Chang Weisi s’y était opposé. On
avait besoin de lui là où il était. Wang Miao sentit dans son dos
une tape amicale du colonel.
— Professeur, ça va passer.
Le Jugement Dernier était en train d’avancer, il traversait la
cithare de mort. L’air semblait vide quand la proue pénétra
dans l’espace situé entre les deux piliers. Wang Miao eut un
frisson. Mais rien ne se passa, l’énorme coque du navire glissa
lentement entre les piliers. Alors que la moitié du bateau était
sortie, Wang Miao se prit même à douter de l’existence des
nanoﬁlaments.
Mais un petit indice mit ﬁn à ses soupçons ; il remarqua tout
en haut d’un édiﬁce bâti sur le pont qu’une antenne avait été
sectionnée et que son sommet avait roulé sur le sol. Très vite,
un deuxième signe révéla la présence des nanoﬁlaments et
manqua de provoquer l’eﬀondrement total de Wang Miao. Le
vaste pont du Jugement Dernier était désert, un seul matelot se
trouvait sur le pont arrière en train de nettoyer au jet d’eau les
bollards d’amarrage. De sa hauteur, Wang Miao vit le corps del’homme se raidir subitement lorsque cette partie du bateau
passa entre les piliers. Le tuyau glissa de ses mains, le raccord
en caoutchouc se fendit en deux et de l’eau se mit à jaillir.
L’homme resta debout encore quelques secondes, puis tomba.
Au contact du sol du pont, son corps se scinda en deux et l’eau
qui sortait du robinet se teinta de rouge. La moitié supérieure
du corps rampa un instant dans une mare sanguinolente, mais
l’homme ne put s’aider que de deux moignons, car ses bras
avaient été tranchés.
Lorsque ce fut au tour de la poupe de passer entre les deux
piliers, le Jugement Dernier avançait encore à une vitesse
régulière. Tout paraissait calme à bord. Mais Wang Miao
entendit brusquement une disharmonie dans la symphonie des
moteurs, suivie par un bruit de chaos. C’était comme si une clef
de serrage avait été jetée dans les hélices du moteur – ou plutôt
non, beaucoup de clefs. Wang Miao devina que la partie
permettant la rotation du moteur avait été tranchée. Après un
assourdissant fracas, un trou apparut à la poupe du navire,
provoqué par la ﬁssure de la coque par un énorme élément
métallique. L’élément tomba dans le canal et souleva une
gigantesque colonne d’eau. Au moment où il s’éleva dans les
airs, Wang Miao put voir qu’il s’agissait d’un vilebrequin du
moteur. Une épaisse fumée monta du trou ; le Jugement Dernier,
qui naviguait jusqu’alors en longeant la rive droite, changea de
direction, la poupe en feu, avant de jaillir hors de l’eau et de
tamponner la rive gauche.
Wang Miao vit la colossale proue se déformer et fendre une
colline comme si c’était de l’eau, provoquant des vagues de
terre déchaînées. C’est alors que le Jugement Dernier se scinda
en une quarantaine de plaques d’une épaisseur de cinquante
centimètres. De cette distance, on vit le navire s’ouvrir comme
un château de cartes, celles du haut tombant plus vite que cellesdu bas. Ces quarante et quelques plaques glissèrent sur le sol et
se télescopèrent dans un crissement, comme si d’innombrables
doigts géants raclaient un tableau noir.
Ce son insupportable disparut enﬁn. Le Jugement Dernier
n’était déjà plus qu’un amas de plaques sur la rive, comme une
pile d’assiettes renversée par un serveur maladroit. Les
assiettes les plus en hauteur étaient celles qui avaient volé le
plus loin. Les plaques avaient l’air aussi souples que des
fragments de tissu, elles se disloquèrent bientôt pour prendre
des formes complexes, et il était devenu impossible d’imaginer
qu’elles avaient un jour été les morceaux d’un bateau.
Des troupes de militaires jaillirent de derrière la colline et se
précipitèrent vers la rive. Wang Miao fut surpris de constater
que tant d’hommes se cachaient si près depuis il ne savait
combien de temps. Une ﬂotte d’hélicoptères vrombissants vint
planer au-dessus du canal, elle survola la surface de l’eau,
maintenant couverte d’une couche d’huile iridescente. Les
hélicoptères s’arrêtèrent à hauteur de l’épave du Jugement
Dernier et l’aspergèrent d’une grande quantité de mousse
extinctrice. Ils furent bientôt en mesure de contrôler l’incendie
qui couvait sur l’épave, tandis que trois autres hélicoptères
sortirent des câbles pour faire descendre en rappel des
enquêteurs. Surmontant ses frissons, Wang Miao regarda le
Jugement Dernier découpé en plus de quarante morceaux. Il
était déjà à moitié recouvert de mousse. Mais sur les parties qui
restaient encore visibles, Wang Miao put voir leurs surfaces,
dont la découpe était aussi lisse que celle d’un miroir et qui
reﬂétaient sans le déformer le soleil rouge feu du crépuscule. Il
vit également un grand cercle écarlate sur les miroirs, dont il
ignorait si c’était du sang. 
Trois jours plus tard.
 
L’ENQUÊTEUR
Êtes-vous familière de la civilisation trisolarienne ?
 
YE WENJIE
Non. Nous n’avons eu accès qu’à des informations très limitées.
En fait, hormis Mike Evans et les autres leaders adventistes qui
ont intercepté les messages trisolariens, personne ne possède
de détails réels et précis sur leur civilisation.
 
L’ENQUÊTEUR
Alors d’où vous vient votre espoir ? Comment pouvez-vous
savoir qu’ils seront en mesure de réformer et d’améliorer la
société humaine ?
 
YE WENJIE
S’ils sont capables de traverser les étoiles pour venir jusque
dans notre monde, cela indique que leur science a déjà atteint
un niveau très avancé. Une société avec un tel niveau
scientiﬁque doit avoir de hauts standards moraux.
 
L’ENQUÊTEUR
Pensez-vous que cette conclusion est elle-même scientiﬁque ?
 
YE WENJIE
(Silence.)
 
L’ENQUÊTEURPermettez-moi de deviner : votre grand-père était persuadé que
la science pouvait sauver la Chine, il a très profondément
inﬂuencé votre père, qui vous a inﬂuencée à son tour.
 
YE WENJIE (poussant un soupir silencieux)
Je ne sais pas.
 
L’ENQUÊTEUR
Je vous informe que nous avons récupéré l’intégralité des
messages trisolariens interceptés par la frange adventiste.
 
YE WENJIE
Oh… Qu’est-il arrivé à Evans ?
 
L’ENQUÊTEUR
Il est mort durant l’opération de capture du Jugement Dernier.
(Evans avait été découpé en trois morceaux par les “poignards
volants”. Il se trouvait alors dans le centre de commandement du
navire. Son tronc avait rampé sur près d’un mètre. Lorsqu’il fut
découvert, ses deux yeux étaient pointés dans la direction d’un
ordinateur, celui dans lequel on avait trouvé les messages
trisolariens.)
 
YE WENJIE
Y a-t-il beaucoup de messages ?
 
L’ENQUÊTEUR
Beaucoup. Environ 28 gigaoctets.
 
YE WENJIE
C’est impossible. Les bandes de fréquences des communications
interstellaires rendent leur vitesse de transmission très faible.Comment auraient-ils pu envoyer une somme si importante de
données ?
 
L’ENQUÊTEUR
Cela nous a aussi intrigués au début. Mais la réalité est bien
plus extraordinaire que ce que nous pensions – même dans
notre imagination la plus fantaisiste ou la plus débridée. Je vous
propose de lire une partie de ces informations. Vous verrez que
la réalité de la civilisation trisolarienne est bien diﬀérente de
celle dont vous avez rêvé.
1 Pour passer les écluses du canal de Panamá qui font trente-deux mètres de large, la
plupart des bateaux classés comme Panamax sont conçus avec une largeur de trente
et un mètres au maximum. (N.d.A.)
2 La coupe Gaillard est une vallée artiﬁcielle qui fait partie du canal de Panamá.
(N.d.A.)32
 LE GUETTEUR
 
(Les données capturées ne comprenaient aucune description de
l’apparence biologique des Trisolariens. Les humains devraient
attendre plus de quatre siècles avant de les découvrir de leurs
propres yeux. À la lecture de ces documents, Ye Wenjie se
résigna donc à les imaginer comme des créatures humanoïdes.)
 
Le poste de guet 1379 existait depuis déjà plus d’un
millénaire. Il y en avait plusieurs milliers du même genre sur
Trisolaris, tous entièrement dédiés à l’écoute de possibles signes
d’une civilisation intelligente ailleurs dans l’univers.
À l’origine, chaque poste comptait plus de cent guetteurs
mais, avec le développement de la technologie, la tâche pouvait
maintenant être eﬀectuée par un seul individu. Guetteur était
un métier modeste : même si le système de thermostat à
température constante des postes de guet leur permettait de
survivre aux ères chaotiques sans avoir besoin de se
déshydrater, les guetteurs devaient toutefois passer leur vie
entière dans un minuscule espace et ne goûtaient que très peu à
la joie éprouvée par leurs semblables lors du retour des ères
régulières.
Le guetteur du poste 1379 regarda à travers sa petite fenêtre
le monde de Trisolaris. C’était la nuit sombre d’une ère
chaotique. La lune géante ne s’était pas encore levée et la
plupart de ses congénères étaient en état d’hibernationdéshydratée. Même les végétaux de Trisolaris avaient
développé avec le temps un instinct de déshydratation : lors des
ères chaotiques, ils devenaient des bouquets sans vie de ﬁbres
séchées. Sous les rayons des étoiles, la terre paraissait être un
bloc de métal froid.
C’était un de ces moments durant lesquels il se sentait le plus
seul. Dans le silence de minuit, l’univers apparaissait à ceux qui
tendaient l’oreille vers lui comme une vaste plaine désertique.
Le guetteur du poste 1379 détestait voir ces courbes oscillant
légèrement sur l’écran de surveillance. C’étaient les ondes radio
de l’univers que recevait le poste de guet : un bruit de fond sans
aucune signiﬁcation.
Le guetteur voyait dans ces lignes sans ﬁn comme une
représentation abstraite de l’univers : une extrémité reliée à un
passé inﬁni, et l’autre à un futur inﬁni. Et, au milieu, une
courbe aléatoire sans règle et sans vie traversée de pics et de
vallées, comme un désert unidimensionnel tapissé de grains de
sable de diﬀérentes tailles. Des rangées de grains de sable
solitaires, désolées, si longues qu’elles en étaient
insupportables. On pouvait longer ce désert d’un bout à l’autre,
sans jamais en trouver la ﬁn.
Cette nuit-là cependant, en laissant traîner son regard sur
l’écran, le guetteur aperçut quelque chose d’anormal. Même des
experts auraient eu du mal à dire, à l’œil nu, si la forme d’onde
qui venait d’apparaître était porteuse d’une information
quelconque. Mais le guetteur connaissait trop bien le bruit de
fond de l’univers ; la forme d’onde qui s’était dessinée devant
ses yeux avait quelque chose en plus, quelque chose
d’inexprimable. Cette courbe montante et descendante
paraissait avoir une âme. Il était certain que cette onde radio
avait été créée par une forme d’intelligence.Le guetteur se précipita devant un autre terminal et vériﬁa le
niveau de conﬁance du contenu du signal estimé par
l’ordinateur : Rouge 10 ! Aucune des ondes radio reçues jusqu’à
ce jour n’avait dépassé un niveau de conﬁance de Bleu 2. Si un
signal atteignait le niveau rouge, cela signiﬁait que la
probabilité que la transmission contienne une information
intelligente était supérieure à quatre-vingt-dix pour cent. Un
Rouge 10 indiquait que le message reçu utilisait un système de
code auto-interprétatif. Son ordinateur de déchiﬀrage se mit en
marche et tourna à plein régime. La machine décrypta le code
et un message indiquant le succès de l’opération s’aﬃcha sur
l’écran. Le guetteur ouvrit le ﬁchier et, pour la première fois, un
être trisolarien lut une information en provenance d’un autre
monde de l’univers :
 
Salutations amicales aux habitants du monde qui reçoit ce
message.
Grâce aux informations ci-dessous, vous obtiendrez des
connaissances de base sur la civilisation terrienne. Après une
longue histoire de labeur et de créativité, les humains ont bâti une
civilisation splendide et vu naître une riche variété de cultures.
Nous avons aussi commencé à comprendre les lois de la nature et
celles du développement de nos sociétés. Nous sommes très ﬁers
de ce que nous avons accompli jusqu’ici.
Mais notre monde est encore très imparfait, il existe de la
haine, des préjugés et des guerres. En raison de la contradiction
entre forces productives et rapports de production, il subsiste une
grave inégalité de répartition des richesses. Une partie
importante des humains vit dans la misère et la pauvreté.
Les sociétés humaines s’eﬀorcent de résoudre les diﬃcultés et
les problèmes qu’elles rencontrent et tentent de créer un avenirplus radieux pour la civilisation terrienne. Le pays à l’origine de
ce message est engagé dans cet eﬀort. Nous essayons de
construire une société idéale dans laquelle le travail et la valeur
de chaque être humain seraient pleinement respectés. Les besoins
matériels et spirituels de chacun doivent être pleinement
satisfaits pour que la civilisation de la Terre soit encore plus
parfaite.
C’est avec la meilleure des intentions que nous espérons
pouvoir créer un contact avec d’autres civilisations. Nous
espérons que nous pourrons travailler ensemble à bâtir une vie
meilleure dans l’immensité de l’univers.
 
Saisi d’une excitation étourdissante, le guetteur observa les
formes d’ondes radio s’aﬃcher sur l’écran. L’information
continuait à abonder sans cesse de l’espace en pénétrant par
l’antenne. Grâce à l’existence du code auto-interprétatif,
l’ordinateur était capable de traduire et d’aﬃcher en simultané
le contenu des informations reçues. Durant les deux heures
trisolariennes qui suivirent, le guetteur apprit l’existence du
monde terrien et de son soleil unique. Il apprit que la Terre
vivait dans une ère régulière éternelle et que ce paradis au
climat toujours stable avait donné naissance à la civilisation
humaine.
La transmission depuis le système solaire se termina.
L’ordinateur de déchiﬀrage se mit à tourner dans le vide. Le
système de surveillance du poste 1379 entendait à nouveau le
bruit de fond d’un univers désolé.
Mais le guetteur était certain de ne pas avoir rêvé.
Il savait que les milliers de postes de guet disséminés dans le
monde avaient eux aussi reçu ce message que tous attendaient
depuis des millions d’années. Les deux cents civilisations ayantjadis rampé dans un tunnel obscur voyaient enﬁn un ﬁlet de
lumière au bout de ce tunnel.
Le guetteur relut une nouvelle fois le message venu de la
Terre. Ses pensées s’égarèrent dans ces océans bleus qui ne
gelaient jamais, dans ces champs et ces forêts vert émeraude où
l’on sentait la chaleur des rayons du soleil et la caresse fraîche
de la brise. Quel monde merveilleux ! Le paradis dont avaient
rêvé deux cents civilisations existait réellement !
Son excitation et son enthousiasme furent toutefois vite
refroidis. Tout ce qui lui restait, c’était une sensation de perte et
d’amertume. Durant ses longues heures de solitude, le guetteur
s’était demandé plus d’une fois : s’il recevait vraiment un jour
une information provenant d’un monde extratrisolarien, sa vie
serait-elle bouleversée pour autant ? Ce paradis ne lui
appartiendrait pas, et sa modeste existence de guetteur solitaire
ne connaîtrait pas le moindre changement.
Mais le paradis pouvait au moins lui appartenir en rêve ! Et
alors qu’il était perdu dans ses pensées, le guetteur se mit en
état de sommeil. Dans l’environnement inhospitalier de leur
planète, les Trisolariens avaient évolué de manière à pouvoir
contrôler leur entrée dans le sommeil et leur sortie du
sommeil : ils pouvaient s’endormir en quelques secondes
seulement.
Mais il n’obtint pas du tout le rêve souhaité. La Terre bleue lui
apparut bien en songe, mais sous les feux nourris d’une
immense ﬂotte interstellaire. Les si beaux continents terriens
commençaient à s’embraser, l’eau bleu marine des océans se
mettait à bouillir et à s’évaporer à cause de la chaleur…
Lorsqu’il s’éveilla de son rêve, le guetteur vit passer à travers
sa fenêtre un rayon froid appartenant à la lune géante. Il
regarda dehors la terre glacée et repensa à sa vie de solitude. Il
avait déjà vécu six cent mille heures trisolariennes ; l’espérancede vie moyenne des Trisolariens était de sept à huit cent mille
heures. Cependant, la plupart perdaient toute productivité dans
leur travail bien plus tôt. Ils étaient alors forcés de se
déshydrater et les ﬁbres sèches de leurs corps étaient brûlées.
La société de Trisolaris n’avait que faire des oisifs.
Soudain, le guetteur songea à une autre possibilité. Il n’était
pas tout à fait exact de dire que la réception du message
extratrisolarien n’aurait aucune conséquence sur sa vie. Après
conﬁrmation de la cible, le monde de Trisolaris réduirait
certainement le nombre de ses postes de guet. Un poste comme
le sien ferait sans doute partie des premiers fermés. Il se
retrouverait alors sans emploi, et les talents d’un guetteur étant
limités – ils consistaient en de simples opérations et protections
routinières –, il lui serait diﬃcile de trouver un autre emploi.
S’il était incapable de trouver un nouveau travail dans les cinq
mille heures trisolariennes à venir, il serait à son tour contraint
de se déshydrater, puis jeté au feu.
La seule voie pour échapper à ce destin était de s’unir avec
un membre du sexe opposé. Quand ce genre d’événement avait
lieu, la substance organique des deux corps fusionnait en une
seule entité. Intervenait alors un processus complexe : les deux
tiers de cette entité étaient utilisés pour déclencher une
réaction biochimique entraînant le renouvellement intégral des
cellules du tiers restant, ce qui faisait naître un être nouveau.
Cet être donnait à son tour naissance à de nouvelles vies, de
trois à cinq, selon les cas : ses enfants. Ceux-ci héritaient d’une
partie de la mémoire de leurs parents, dont ils devenaient en
quelque sorte une prolongation, en commençant un nouveau
cycle de vie. Mais au vu du statut social du guetteur, vivant seul
et conﬁné dans son espace de travail, et, qui plus est, à son âge,
où pourrait-il trouver un membre de sexe opposé intéressé
pour fusionner ?Dans ses vieilles années, le guetteur s’était posé des millions
de fois la même question : est-ce ainsi qu’est ma vie ? Et des
millions de fois, il se répondait à lui-même : oui, c’est ainsi
qu’est ta vie. Tout ce que tu possèdes, c’est cette solitude inﬁnie
dans l’espace étroit de ton poste de guet.
Il ne pouvait pas perdre ce paradis lointain, même s’il
n’existait que dans ses rêves.
Le guetteur savait qu’à l’échelle de l’univers il n’existait pas
de mesure de référence suﬃsamment longue pour localiser la
source d’ondes radio de basse fréquence provenant de l’espace.
On ne pouvait déterminer que la direction depuis laquelle avait
été transmis le message, mais pas sa distance. La source pouvait
avoir transmis un message à haute fréquence, mais se situer
très loin ou, au contraire, avoir transmis à faible fréquence,
mais se trouver très proche. Dans la direction d’où provenait le
signal existaient des milliards d’étoiles scintillant devant un
fond constitué d’un océan d’autres étoiles. Sans connaître la
distance de la source de transmission, il était impossible de
connaître ses coordonnées exactes.
La distance. La clef, c’était la distance.
En réalité, il y avait un moyen simple de connaître cette
distance. Il fallait tout simplement renvoyer un message et que
l’interlocuteur y réponde rapidement, aﬁn qu’on puisse
déterminer sa distance grâce au temps mis pour faire l’aller-
retour entre transmission et réception, et ce à la vitesse de la
lumière. Toute la question était de savoir si l’autre répondrait.
Ou alors peut-être mettrait-il un certain temps à répondre, ne
permettant pas aux Trisolariens de déterminer le temps mis par
le trajet des ondes radio.
La source de cette transmission avait cependant
volontairement envoyé cet appel vers l’univers, il y avait donc
de grandes chances qu’ils répondent après réception d’unmessage de Trisolaris. Le guetteur était sûr que le
gouvernement trisolarien avait déjà donné l’ordre d’envoyer un
message à ce monde éloigné pour les appâter et leur donner
envie de répondre. Peut-être le message avait-il été transmis,
peut-être que non. Dans le second cas, il avait enﬁn la chance
d’allumer une ﬂammèche qui illuminerait le quotidien de sa
vie.
Comme pour la base de Côte Rouge sur Terre, une partie des
postes de guet du monde de Trisolaris envoyaient également
des messages dans l’univers, dans l’espoir que des civilisations
extratrisolariennes leur répondent. Les scientiﬁques
trisolariens s’étaient très tôt rendu compte que les étoiles
pouvaient ampliﬁer les ondes radio. Mais à leur grand regret, la
structure des trois soleils d’Alpha du Centaure était très
diﬀérente du soleil terrien et il existait autour de la planète de
Trisolaris une grande plasmasphère – cette couche de plasma
responsable de la transformation soudaine d’un soleil en étoile
volante à une certaine distance de la planète ou de l’apparition
des soleils sous forme d’étoiles volantes. Cette plasmasphère
faisait l’eﬀet d’un bouclier anti-ondes électromagnétiques, de
sorte que le seuil à partir duquel les ondes radio pouvaient
atteindre les miroirs solaires était bien plus élevé que celui du
système solaire. Cela rendait impossible l’utilisation du soleil
comme antenne ampliﬁcatrice. Il leur était simplement possible
de transmettre des signaux directement, depuis une antenne au
sol. Dans le cas contraire, les humains auraient déjà eu depuis
longtemps connaissance de l’existence de la civilisation de
Trisolaris.
Le guetteur se précipita devant l’écran de l’ordinateur
d’exécution, il composa un court et simple message, puis
ordonna à la machine de traduire le message dans le même
langage que celui qu’elle avait reçu de la Terre. Il pointa ensuitel’antenne du poste de guet vers la direction de la source de
transmission. Le bouton de transmission avait la forme d’un
rectangle rouge. Les doigts du guetteur étaient suspendus deux
centimètres au-dessus.
Le destin de Trisolaris tenait à présent à ces doigts ﬁns.
Sans la moindre hésitation, le guetteur pressa le bouton. Ces
ondes radio transmises à haute fréquence, porteuses d’un
message très court mais capable de sauver une autre
civilisation, s’envolèrent dans l’obscurité de l’univers :
 
Ce monde a bien reçu votre message.
Ici, je suis un paciﬁste. Vous avez de la chance que je sois le
premier à intercepter votre message. Je vous avertis : Ne
répondez pas ! Ne répondez pas !! Ne répondez pas !!!
Il existe des dizaines de millions d’étoiles dans votre direction.
Tant que vous ne répondrez pas, ce monde n’aura aucun moyen
de localiser la source de votre transmission.
Mais si vous répondez, vous dévoilerez votre position. Votre
système stellaire sera envahi, et votre monde occupé !
Ne répondez pas ! Ne répondez pas !! Ne répondez pas !!!
 
(Nous ignorons à quoi ressemble le palais du chancelier de
Trisolaris, mais nous avons la certitude qu’il est séparé du
monde extérieur par des parois très épaisses qui le protègent
du climat rigoureux de la planète. La pyramide du jeu des Trois
Corps est une hypothèse parmi d’autres. Il existe une théorie
disant que l’édiﬁce est souterrain.)
Cinq heures trisolariennes plus tôt, le chancelier avait reçu
un rapport sur le message extratrisolarien. Deux heures
trisolariennes plus tôt, il avait reçu un rapport lui indiquantcette fois qu’un message d’avertissement était parti du poste de
guet 1379.
Le premier rapport ne l’avait pas rendu fou de joie ni le
second empli de désespoir. Il n’éprouvait pas non plus de haine
envers le guetteur du poste 1379. Ces émotions – tout comme
d’ailleurs toutes les autres : peur, tristesse, bonheur, goût pour
la beauté, etc. – étaient des sentiments que la civilisation
trisolarienne s’eﬀorçait de bannir et de proscrire. Car ils
aﬀaiblissaient spirituellement les individus et la société, et
n’étaient d’aucune utilité pour survivre dans leur terrible
environnement. Les sentiments nécessaires dans le monde de
Trisolaris étaient le sang-froid et l’insensibilité. L’histoire des
deux cents cycles passés leur avait appris que les civilisations
ayant mis ces deux inclinations au centre de leur spiritualité
avaient été celles dont le pouvoir de survie avait été le plus
puissant.
— Pourquoi as-tu agi ainsi ? demanda le chancelier au
guetteur du poste 1379 qu’il avait convoqué devant lui.
— Pour ne pas avoir vécu pour rien, répondit calmement le
guetteur.
— Tu as envoyé un signal d’avertissement. Tu as peut-être fait
perdre à la civilisation trisolarienne sa seule chance de survie.
— Mais j’ai accordé une chance à la civilisation terrienne.
Chancelier, permettez que je vous raconte une histoire : durant
une ère chaotique d’il y a environ dix mille heures
trisolariennes, le fourgon de ravitaillement a oublié
d’approvisionner le poste de guet 1379 lors de sa tournée.
Pendant les cent heures trisolariennes qui ont suivi, j’ai donc
été privé de nourriture. J’ai mangé tout ce qu’il était possible
d’avaler dans mon poste de guet, y compris mes propres
vêtements. Malgré tout, lorsque le fourgon est revenu, j’étais
déjà presque mort de faim. Mes supérieurs m’ont accordé laplus grande période de repos de toute ma carrière. Je suis
retourné en ville à bord du fourgon de ravitaillement et, durant
le chemin, j’ai été pris d’un puissant désir de posséder toute la
nourriture du véhicule.
Dès que j’apercevais quelqu’un manger quelque chose à bord,
mon cœur s’emplissait de fureur, j’avais envie de le tuer ! Je ne
cessais de voler des aliments, je les cachais dans les plis de mes
vêtements et sous mon siège. Les employés du fourgon ont
trouvé mon attitude fascinante et m’ont oﬀert de la nourriture
en cadeau. Lorsque je suis arrivé en ville et que je suis
descendu du fourgon, je portais sur le dos une quantité de
nourriture bien supérieure à mon propre poids.
Bien sûr, j’ai ﬁni par retrouver mes esprits, mais cet intense
désir de possession est resté gravé en moi. La civilisation de
Trisolaris se trouve elle aussi face à une situation de crise pour
sa survie. Son désir de posséder un nouvel espace de vie est au
moins aussi intense et insatiable que l’a été mon désir de
posséder la nourriture. Elle ne pourra jamais partager ce
monde avec les Terriens. Nous détruirons sans hésiter la
civilisation terrienne et entrerons en possession de tout le
système solaire… J’ai raison, n’est-ce pas ?
— Oui. Mais il existe une autre raison de détruire la
civilisation terrienne : c’est une race belliqueuse qui peut se
montrer très dangereuse. Si nous essayions de coexister, ils
apprendraient rapidement notre technologie et les deux
civilisations ﬁniraient par s’aﬀronter. La politique que nous
avons décidée est celle-ci : après la prise de contrôle du système
solaire et de la Terre par la ﬂotte trisolarienne, nous
n’interviendrons pas dans le cours de la vie des Terriens. Ils
pourront continuer à vivre comme avant, comme si les
occupants trisolariens n’existaient pas. Mais il leur sera interdit
de se reproduire. Maintenant, laisse-moi te poser une question :tu voudrais être le sauveur de la Terre, mais ne te sens-tu pas
responsable de ta propre civilisation ?
— Je suis fatigué du monde de Trisolaris. Nous n’avons rien
dans nos vies et nos esprits que la lutte pour la survie.
— Où est le mal ?
— Il n’y a pas de mal. La survie est la prémisse de tout le reste
mais, chancelier, regardez nos vies : tout est dédié à la survie de
la civilisation. Aﬁn de permettre à la civilisation de subsister, le
respect de l’individu est presque inexistant. Ceux qui ne
peuvent plus travailler doivent mourir. La société trisolarienne
est extrêmement totalitaire. La loi fonctionne selon deux
principes uniques : coupable et non-coupable. Les coupables
doivent périr et les non-coupables sont relâchés. Mais le plus
intolérable à mes yeux, c’est l’uniformité et l’assèchement de
notre vie spirituelle. Tout ce qui peut conduire à une faiblesse
de l’esprit est décrété pernicieux. Nous n’avons ni littérature ni
arts, nous ne cherchons ni la beauté ni l’extase. Nous n’avons
même pas de mots pour parler d’amour… Chancelier, cette vie-
là a-t-elle un sens ?
— Le genre de civilisation à laquelle tu aspires a naguère
existé sur Trisolaris. C’étaient des sociétés libres, démocratiques
et elles ont laissé derrière elles de riches héritages culturels.
Seule une inﬁme partie de cet héritage est autorisée au public,
la plupart de leurs accomplissements sont scellés et interdits
d’accès. Mais de tous les cycles de civilisations trisolariennes, ce
sont ces civilisations qui ont été les plus faibles et les plus
éphémères. Elles ont disparu dès la première petite catastrophe
d’une ère chaotique. Observe une nouvelle fois cette civilisation
terrienne que tu veux sauver, cette société née et élevée sous
une sphère au printemps éternel. Si on la transplantait sur
Trisolaris, elle ne survivrait certainement pas plus d’un million
d’heures trisolariennes.— C’est une ﬂeur fragile, mais elle est d’une splendeur sans
égale. Dans la tranquillité de son paradis, elle sent le parfum de
la liberté et de la beauté.
— Si la civilisation trisolarienne entrait en possession de ce
monde, nous pourrions nous aussi avoir une telle vie.
— Chancelier, j’en doute. L’esprit des Trisolariens est aussi dur
que du métal, il s’est solidiﬁé dans chacune de nos cellules.
Croyez-vous que cet esprit fondra un jour ? Je ne suis qu’un être
insigniﬁant, j’appartiens aux couches les plus basses de la
société. Personne ne prête attention à moi, je vis seul, sans
richesses, sans position, sans amour et sans espoir. En sauvant
ce merveilleux monde lointain dont je suis tombé amoureux, je
n’aurais au moins pas vécu tout ce temps pour rien. Bien
entendu, chancelier, cela m’a également donné la chance de
vous rencontrer. Sans cet acte, un homme comme moi n’aurait
jamais pu vous admirer autrement que par l’intermédiaire d’un
écran. Permettez-moi de vous dire que je suis honoré.
— Tu es coupable, sans aucun doute. Tu es le plus grand
criminel de toute l’histoire des cycles de civilisation de
Trisolaris. Mais nous ferons une exception dans la loi : tu es
libre.
— Chancelier, comment cela est-il possible ?
— La déshydratation et le bûcher ne seraient pour toi qu’une
médiocre punition. Tu es âgé et tu ne verras jamais la
destruction ﬁnale de la civilisation terrestre. Mais je veux au
moins être sûr que tu saches que tu ne la sauveras pas. Je veux
que tu vives jusqu’au jour où elle aura perdu tout espoir. Bien,
tu peux te retirer à présent.
 
Une fois le guetteur du poste 1379 parti, le chancelier appela
le consul en charge des postes de guet. Le chancelier évita ausside s’énerver contre lui, ce n’était qu’une aﬀaire de routine.
— Comment as-tu pu laisser un être si faible et si démoniaque
devenir guetteur ?
— Chancelier, nous employons plus de cent mille guetteurs. Il
est diﬃcile de dépister ce genre d’individus, d’autant
que 1379 n’avait jusqu’alors jamais commis la moindre
eﬀraction. Naturellement, c’est une faute grave, dont j’assume
l’entière responsabilité.
— Combien d’autres individus partagent cette responsabilité
dans le système de surveillance ?
— J’ai mené une première investigation. À tous les niveaux, je
dirais six mille personnes.
— Ils sont tous coupables.
— Oui.
— Que l’on déshydrate ces six mille personnes, puis qu’on les
brûle sur la place de la capitale. Quant à toi, tu serviras à faire
démarrer le feu.
— Merci chancelier, cela apaisera notre conscience.
— Mais avant cela, j’ai encore une question : quelle est la
distance maximale que peut atteindre ce message
d’avertissement ?
— Le poste 1379 est un poste de guet de petite envergure, sa
capacité de transmission n’est pas très grande. Je dirais que la
distance maximale est d’environ douze millions d’heures
trisolariennes, soit mille deux cents années-lumière.
— C’est déjà suﬃsamment loin. As-tu un conseil à nous
donner sur la prochaine étape à mener ?
— Et si nous envoyions à ce monde un autre message, pour
les séduire et leur donner envie de répondre ?
— Non, cela ne ferait qu’empirer les choses. Par chance, le
contenu du message d’avertissement est très court, espéronsque les Terriens n’y feront pas attention ou qu’ils
l’interpréteront de travers. Bien… Tu peux te retirer à présent.
Une fois le consul parti, le chancelier appela cette fois l’amiral
de la ﬂotte trisolarienne.
— Combien de temps est-il nécessaire pour préparer le départ
de la première ﬂotte ?
— Chancelier, la ﬂotte en est encore à sa dernière phase de
construction. Nous avons besoin d’au moins soixante mille
heures trisolariennes avant qu’elle soit pleinement
opérationnelle.
— Je présenterai bientôt mon plan à l’Assemblée des consuls :
dès que la ﬂotte sera prête, elle s’envolera dans cette direction.
— Chancelier, étant donné la fréquence de la transmission,
nous ne pouvons pas même être sûrs avec exactitude de la
direction de la source. Vous devez savoir que notre ﬂotte sera
incapable d’eﬀectuer une exploration large dans cette direction.
Si nous ignorons la distance de la cible, la ﬂotte ﬁnira par
chuter dans les abysses de l’espace.
— Mais regarde nos trois soleils. La couche externe de l’un
d’entre eux peut à tout moment entrer dans un cycle de
dilatation et avaler la dernière planète du système, la nôtre.
Nous n’avons pas d’autre choix. Nous devons prendre ce risque.33
 LES INTELLECTRONS
 
Quatre-vingt-cinq mille heures trisolariennes
(environ 8,6 années terrestres) plus tard.
 
Le chancelier convoqua une réunion de crise de tous les
consuls de Trisolaris. C’était très inhabituel, il devait s’être
passé quelque chose de grave.
Vingt mille heures trisolariennes plus tôt, la ﬂotte
trisolarienne avait mis les voiles. Les vaisseaux avaient une
idée approximative de la direction dans laquelle se trouvait
leur destination, mais ils ignoraient sa distance. Il se pouvait
que cette cible soit à des millions d’années-lumière de là, peut-
être même à l’autre extrémité de la galaxie. Face à cette mer
inﬁnie d’étoiles, les chances de succès de l’expédition étaient
très faibles.
La réunion des consuls se tenait sous le mémorial du Pendule.
(À la lecture de ce passage du rapport, Wang Miao ne put
s’empêcher de s’imaginer mentalement le siège des Nations
unies dans Les Trois Corps. Le mémorial du Pendule était l’un
des rares éléments du jeu à exister réellement sur Trisolaris.)
Le choix du lieu pour cette réunion avait plongé la plupart
des consuls dans la perplexité. L’ère chaotique n’était pas
encore terminée, un petit soleil venait tout juste de se lever à
l’horizon, mais il pouvait se recoucher à tout moment. Il faisait
monstrueusement froid, si bien que tous les participants étaient
contraints de porter des combinaisons électrothermiquesimperméables. L’énorme balancier métallique du pendule
oscillait majestueusement, fendant l’air glacial, tandis que le
petit soleil projetait de longues ombres sur le sol, comme si un
géant à la silhouette imposante était en train de le fouler à
grandes enjambées. Sous les yeux de la foule, le chancelier
marcha jusqu’au socle du pendule, pressa un interrupteur
rouge, puis il se tourna vers les consuls :
— Je viens d’éteindre l’alimentation qui permettait le
mouvement du pendule. Il s’arrêtera lentement sous l’eﬀet de la
résistance de l’air.
— Chancelier, pourquoi ? demanda un consul.
— Nous connaissons tous le rôle historique du pendule. Il
était utilisé pour endormir Dieu. Mais nous savons désormais
qu’il est préférable pour la civilisation trisolarienne que Dieu
soit éveillé, car Il est maintenant avec nous.
Tout le monde garda le silence, méditant sur le sens des
paroles du chancelier. Après encore trois mouvements de
balancier du pendule, quelqu’un demanda :
— La Terre a-t-elle répondu ?
Le chancelier hocha la tête :
— Oui. J’ai reçu le rapport il y a une demi-heure. Une réponse
au message d’avertissement.
— Si vite ? Cela fait à peine plus de quatre-vingt mille heures
que l’avertissement a été envoyé. Ce qui veut dire… ce qui veut
dire…
— Ce qui veut dire que la Terre se trouve à une distance de
quarante mille heures-lumière de Trisolaris.
— Mais n’est-ce pas la distance qui nous sépare de l’étoile la
plus proche ?
— Oui. C’est ce que je disais : Dieu est avec Trisolaris.
Une euphorie s’empara de la foule, mais aucun ne pouvait
l’exprimer et tous durent refouler cette éruption de joie. Lechancelier savait qu’il était dangereux de laisser déborder ces
émotions, c’est pourquoi il s’empressa d’asperger ce volcan avec
un seau d’eau glacée :
— J’ai donné l’ordre à la ﬂotte de faire route vers cette étoile.
Mais je ne suis pas aussi optimiste que vous le croyez. D’après
les informations dont nous disposons, notre ﬂotte vogue en
réalité vers sa propre tombe.
Les paroles du chancelier tempérèrent aussitôt
l’enthousiasme des consuls.
— L’un d’entre vous comprend-il la raison de cette réserve ?
— Je comprends, dit le consul de la science. Nous avons
étudié en détail les premiers messages envoyés par la Terre.
Une section a particulièrement retenu notre attention : son
histoire. Voilà quels sont les faits : les humains ont mis quelques
dizaines de milliers d’années terrestres pour passer de l’âge des
chasseurs-cueilleurs à l’âge de l’agriculture ; quelques milliers
d’années, de l’âge de l’agriculture à celui de l’industrie ; et
seulement deux cents années terrestres pour passer de l’âge
industriel à l’âge de l’atome. Enﬁn, ils ont atteint l’âge de
l’information en seulement quelques dizaines d’années
terrestres. Cette civilisation possède le terriﬁant pouvoir
d’accélérer son évolution ! Sur Trisolaris, aucune de nos deux
cents civilisations – y compris la nôtre – n’a jamais connu un
développement aussi rapide. Tous les progrès scientiﬁques et
économiques de la civilisation trisolarienne se sont faits à un
rythme constant, voire en ralentissant peu à peu. Dans notre
monde, chaque nouvel âge technologique nécessite de s’inscrire
sur un temps d’évolution long.
Le chancelier acquiesça :
— La réalité est que, dans quatre millions et cinq cent mille
heures, lorsque la ﬂotte trisolarienne atteindra le système
solaire, le niveau de technologie de la civilisation terrienneaura largement surpassé le nôtre ! Durant son long périple,
notre ﬂotte devra traverser deux ceintures de poussière
interstellaire. Nous aurons sûrement de grandes pertes à
déplorer et nous craignons que seule la moitié de la ﬂotte ne
parvienne à rejoindre le système solaire saine et sauve. Le reste
aura sombré durant la traversée. La ﬂotte sera alors à la merci
des ripostes terriennes. Nous ne partons pas en conquête, nous
naviguons vers notre propre mort !
— Si cela est vrai, chancelier, il y a encore plus eﬀrayant…,
commença le consul de la guerre.
— Oui. C’est simple à imaginer. Nous avons révélé notre
position. Pour parer à des menaces futures, la ﬂotte terrienne
contre-attaquera. Et peut-être qu’avant même que notre planète
soit engloutie par un soleil dilaté, les Terriens auront déjà
réduit la civilisation trisolarienne en cendres.
L’avenir si brillant qui s’était ouvert quelques instants plus tôt
s’était tout à coup assombri, plongeant l’assemblée dans un long
silence.
— Voici ce que nous devons faire : freiner le progrès de la
science sur Terre. Dès la réception de la première série de
messages terriens, nous avons immédiatement commencé à
élaborer des plans allant dans ce sens. Les conditions sont
maintenant favorables à la mise en œuvre de ces plans. La
réponse que nous venons de recevoir a été envoyée par un
traître terrien. Nous avons des raisons de croire qu’il existe
dans la civilisation terrienne des forces aliénées qu’il nous faut
exploiter.
— Chancelier, c’est plus facile à dire qu’à faire. Nos
communications avec la Terre ne tiennent qu’à un ﬁl. Il est
nécessaire d’attendre quatre-vingt mille heures avant que l’un
réponde à la question de l’autre.— Voyons plus loin. Lorsque le monde terrien apprendra
l’existence d’une autre civilisation dans l’univers, l’impact sur la
société dans son ensemble sera énorme et laissera des marques
profondes. Nous pensons que les forces aliénées de la Terre
s’uniront et croîtront au ﬁl du temps.
— Que seront-elles en mesure de faire ? Des actes de
sabotage ?
— Étant donné les quarante mille heures qui nous séparent,
les stratégies de guerre ou les actes terroristes traditionnels
n’auraient que des conséquences limitées, car les humains
pourraient facilement s’en remettre. Sur un temps long comme
celui-ci, il est nécessaire d’enrayer eﬃcacement le progrès de la
civilisation humaine, et de les désarmer pour de bon. Pour cela,
il n’existe qu’une seule solution : tuer leur science. J’invite le
consul de la science à vous présenter dans les grandes lignes les
trois plans que nous avons choisi d’adopter.
— Le premier de ces trois plans a pour nom de code
“Feuillage”, expliqua le consul de la science. Nous exploiterons
les contre-eﬀets néfastes de la technologie pour susciter au sein
de la population humaine une peur et une haine de la science.
En eﬀet, sur Terre aussi, l’évolution technologique
s’accompagne de graves problèmes environnementaux. Le
deuxième plan, “Miracle”, consiste à créer sur Terre des
miracles qui apparaîtront surnaturels aux Terriens. À travers
cette série de prodiges, l’objectif est de fabriquer de toutes
pièces un univers dont la science humaine sera incapable
d’expliquer la logique. Lorsque ces illusions se seront bien
enracinées, la civilisation trisolarienne y deviendra peut-être
l’objet d’un dévouement religieux. Et alors, les méthodes de
pensée non scientiﬁques prendront le pas sur les réﬂexions de
la science, entraînant l’implosion de tout le système de pensée
scientiﬁque établi.— Comment créerons-nous des miracles ?
— La clef de la réussite de ces miracles est que les Terriens ne
soient pas en mesure de les comprendre rationnellement. Il
nous sera peut-être nécessaire de transférer certaines de nos
technologies avancées aux forces humaines aliénées.
— C’est bien trop dangereux. Et si ces technologies tombaient
entre de mauvaises mains ? C’est jouer avec le feu !
— Naturellement, une étude préliminaire sera menée pour
évaluer le niveau de technologie qu’il sera possible de
transférer…
— Que le consul de la science s’arrête un instant ! dit le consul
de la guerre, en se levant devant ses pairs. Chancelier, à mon
humble avis, ces deux plans ne seront d’une eﬃcacité que très
limitée si nous souhaitons causer la mort de la science
humaine.
— Certes, mais c’est toujours mieux que rien, approuva le
consul de la science, avant même que le chancelier ait pu
répondre.
— Si peu…, laissa tomber le consul de la guerre sur un ton
dédaigneux.
— Je suis d’accord avec vous, dit le chancelier. Les plans
“Feuillage” et “Miracle” ne provoqueront que quelques
interférences minimes dans le développement de la science
terrienne.
Puis il se tourna vers ses autres collègues :
— Ce dont nous avons besoin en priorité, c’est d’une action
forte qui étouﬀera toute la science sur la planète Terre et la
verrouillera à son niveau actuel. Concentrons-nous maintenant
sur l’élément clef de cette action : le développement global de la
technologie repose sur le progrès des sciences fondamentales,
et la base des sciences fondamentales est l’exploration de la
structure profonde de la matière. Sans avancée dans cedomaine, ni la science ni la technologie ne connaîtront de bond
décisif. Ce n’est d’ailleurs pas seulement vrai pour la civilisation
sur Terre, cela s’applique à toutes les autres cibles que la
civilisation trisolarienne souhaiterait un jour conquérir. Avant
même d’avoir reçu le premier message terrien, nos
scientiﬁques avaient déjà travaillé sur cette question. Nous
nous sommes récemment contentés d’accélérer ces eﬀorts. À
présent, levez les yeux. Que voyez-vous ?
Le chancelier pointa le ciel. Les consuls virent dans l’espace
un anneau sur lequel le soleil faisait briller des reﬂets
métalliques.
— N’est-ce pas l’atelier dans lequel est en train d’être
fabriquée la deuxième ﬂotte spatiale ?
— Non. C’est un accélérateur de particules géant en
construction. Nous avons annulé le projet de construction d’une
deuxième ﬂotte et alloué son budget au projet Intellectron.
— Le projet Intellectron ?
— Oui. Ce plan a été tenu secret, c’est pourquoi la plupart
d’entre vous n’ont pas été mis au courant. Le consul de la
science va vous en présenter la teneur.
— J’ai eu vent de ce projet, mais je n’imaginais pas qu’il était
aussi avancé, dit le consul de l’industrie.
— J’en avais vaguement entendu parler, mais je pensais que
c’était une légende, ajouta le consul de la culture et de
l’éducation.
— Pour le résumer en quelques mots, le projet Intellectron
consiste à transformer un proton en un ordinateur super-
intelligent, commença le consul de la science.
— C’est un fantasme bien connu de la science, ﬁt remarquer
le consul de l’agriculture. Je suis étonné d’apprendre si
brusquement qu’il est sur le point de se réaliser. Je sais que nos
physiciens sont maintenant en mesure de manipuler neuf desonze dimensions du monde microscopique, mais il est diﬃcile
d’imaginer qu’ils puissent insérer une pincette dans un proton
pour y graver des circuits intégrés !
— C’est bien entendu impossible. Graver des microcircuits
intégrés ne peut se faire qu’à une macro-échelle, et uniquement
sur un plan macroscopique à deux dimensions. Pour cela, nous
devons déployer le proton en deux dimensions.
— Déployer une structure de neuf dimensions en deux
dimensions ? Mais de quelle taille serait sa surface ?
— Une surface gigantesque, comme vous allez le voir, dit le
consul de la science dans un sourire.
 
Le temps ﬁla. Six cent mille heures trisolariennes
s’écoulèrent. Deux cent mille heures après que le grand
accélérateur spatial de particules fut achevé, le proton allait
être déployé sur une orbite synchrone autour de Trisolaris.
C’était une journée ensoleillée d’une ère régulière, le ciel était
particulièrement clair. Comme quatre-vingt-trois mille heures
plus tôt, lors du départ de la première ﬂotte, toute la population
de Trisolaris se trouvait sur la plaine. Elle regardait, les yeux en
l’air, l’immense anneau spatial. Le chancelier et les consuls se
réunirent une nouvelle fois sous le mémorial du Pendule. Celui-
ci avait cessé de se balancer depuis longtemps, et son poids
ressemblait à un grand bloc de roche fermement maintenu
entre deux supports de ﬁxation, comme un symbole de stabilité.
Il était diﬃcile de croire qu’il avait un jour été en mouvement.
Le consul de la science donna l’ordre de commencer le
déploiement en deux dimensions. Dans l’espace, trois cubes
planaient autour de l’anneau : les trois générateurs électriques
fournissant l’énergie à l’accélérateur. Leurs dissipateurs
thermiques en forme d’ailes se mirent peu à peu à briller d’unelueur rougeâtre. Le consul de la science informa le chancelier
que le processus de déploiement avait débuté. La foule scrutait
avec anxiété l’accélérateur spatial, mais rien ne semblait se
passer.
Un dixième d’heure trisolarienne plus tard, le consul de la
science mit un casque sur ses oreilles, puis il dit :
— Chancelier, veuillez m’excuser, je crains que le déploiement
n’ait échoué. Le proton a été réduit à une dimension de trop. Il
est maintenant unidimensionnel.
— Unidimensionnel ? C’est une ligne ?
— Oui. Une ligne ﬁliforme et inﬁnie. Théoriquement, sa
longueur doit être de 1,5 année-lumière.
— Quelle gabegie…, grommela le consul de la guerre. Nous
avons dépensé le budget d’une ﬂotte spatiale pour… ça ?
— Dans une expérience scientiﬁque, un processus
d’adaptation est toujours nécessaire. Après tout, ce n’est que
notre première tentative de déploiement.
La foule se dispersa, déçue. Cependant, l’expérience n’était
pas terminée. On imaginait au début que le proton
unidimensionnel tournerait à jamais en orbite synchrone
autour de la planète, or la résistance générée par une éruption
solaire avait ralenti son mouvement et des morceaux de la ligne
chutèrent dans l’atmosphère. Six heures trisolariennes plus
tard, les Trisolariens qui se trouvaient à l’extérieur
remarquèrent d’étranges bandeaux de lumière autour de
l’anneau, des éclairs ﬁlamenteux et fugaces qui disparaissaient
aussi vite qu’ils étaient apparus.
Ils apprirent rapidement dans les journaux que c’était le
proton unidimensionnel qui, sous l’eﬀet de la gravité, était
tombé sur la surface. La ligne avait beau être inﬁniment ﬁne,
elle produisait un champ d’énergie capable de réﬂéchir la
lumière visible, et pouvait donc être perçue. C’était la premièrefois qu’il était possible de voir à l’œil nu une entité de matière
n’étant pas constituée d’atomes – les minuscules parties d’un
seul et même proton.
— Ces petites choses m’agacent, dit le chancelier en agitant sa
main devant son visage.
Le consul de la science et lui se tenaient debout sur les larges
marches du palais gouvernemental.
— J’ai sans cesse une impression de picotements sur le visage.
— Chancelier, c’est l’eﬀet de votre imagination car la somme
de toutes ces cordes a la masse d’un seul proton. Celles-ci n’ont
absolument aucun eﬀet sur le monde macroscopique. Elles sont
tout à fait inoﬀensives, c’est comme si elles n’existaient pas.
Cependant, les morceaux de proton qui tombaient du ciel se
faisaient de plus en plus denses. Non loin de la surface, l’air
était gorgé de minuscules cordelettes lumineuses, si bien que le
soleil et les étoiles paraissaient entourés de cercles en velours
argenté. Les morceaux de proton unidimensionnel
recouvraient le corps des Trisolariens qui se trouvaient à
l’extérieur, et ceux-ci traînaient en marchant de petites lumières
derrière eux. Quand ils retournaient chez eux, les cordes se
mettaient à scintiller sous les sources de lumière artiﬁcielle. À
peine bougeaient-ils que le reﬂet des cordes révélait autour
d’eux les courants d’air perturbés par leurs mouvements. Bien
que ces cordes soient sans danger et ne puissent être détectées
qu’à la lumière visible, elles suscitèrent rapidement l’agacement
de la population.
La pluie de cordes unidimensionnelles dura plus de vingt
heures trisolariennes avant de s’arrêter, mais pas parce qu’elles
étaient toutes tombées sur le sol. Bien que leur masse soit
incroyablement faible, elles en avaient tout de même une et
leur accélération sous la force de gravité était la même que
pour des objets normaux. Cependant, en entrant dansl’atmosphère, elles se retrouvaient à la merci des courants d’air
et ne tombaient plus sur le sol. Après avoir été déployées en une
dimension, les interactions fortes à l’intérieur du proton
s’étaient grandement aﬀaiblies, fragilisant les cordes et les
brisant progressivement en petits fragments, si bien que la
lumière qu’elles reﬂétaient n’était plus visible. La population
avait l’impression qu’elles avaient disparu, mais la poussière de
cordes unidimensionnelles ﬂotterait dans l’air de Trisolaris
pour l’éternité.
 
Cinquante heures trisolariennes plus tard eut lieu une
deuxième tentative de déploiement du proton en deux
dimensions. Cette fois, la foule rassemblée sur la plaine
distingua quelque chose. Lorsque les dissipateurs thermiques
commencèrent à rougir, surgirent soudain près de
l’accélérateur des objets gigantesques à l’apparence de formes
géométriques très régulières : sphères, tétraèdres, cubes, cônes,
etc. Leurs surfaces possédaient une palette complexe de
couleurs. Toutefois, en les observant bien, on pouvait
remarquer que celles-ci étaient en fait incolores, mais qu’elles
étaient en revanche totalement réﬂexives. Ce que l’on y voyait
étaient les images déformées du monde de Trisolaris telles que
les reﬂétaient les formes géométriques.
— Avez-vous réussi cette fois ? demanda le chancelier. Le
proton a-t-il été déployé en deux dimensions ?
— Malheureusement, chancelier, c’est encore un échec. Nous
venons de recevoir un rapport du centre de contrôle de
l’accélérateur. Il y a cette fois une dimension en moins. Le
proton a été déployé en trois dimensions.
Les gigantesques formes géométriques réﬂexives
continuaient à jaillir de l’accélérateur à un rythme rapide ets’en éloignaient en planant. Les formes étaient de plus en plus
variées, on voyait maintenait des tores et des croix en trois
dimensions, et même un objet qui ressemblait à un ruban de
Möbius. Environ une heure et demie plus tard, les formes
avaient complètement envahi le ciel, comme si un enfant de
géant avait renversé des blocs de construction sur la voûte
céleste. Les reﬂets du soleil sur les formes géométriques
doublèrent l’intensité lumineuse de la surface et elles se mirent
à scintiller. L’ombre colossale du pendule apparaissait et
disparaissait sans cesse, clignotant un coup à gauche, un coup à
droite.
Puis, tous les objets commencèrent à changer de formes,
celles-ci perdirent de leur régularité, on aurait dit qu’elles
avaient fondu au soleil. Ces mutations devinrent de plus en plus
soudaines, et les formes de plus en plus sophistiquées. Ces
objets célestes ne faisaient désormais plus penser à des blocs de
construction, mais plutôt aux membres dépecés et aux viscères
éventrés d’un géant. En raison de l’irrégularité des formes, la
lumière qu’elles projetaient maintenant sur le sol s’était
adoucie, mais les couleurs à leur surface étaient devenues
encore plus étranges et imprévisibles.
Dans ce ciel chaotique gorgé de formes géométriques
tridimensionnelles, les observateurs au sol ﬁrent
particulièrement attention à certaines d’entre elles : tout
d’abord parce qu’elles étaient très similaires puis, après un
examen plus minutieux, on comprit ce qu’elles représentaient.
Un frisson d’horreur parcourut le monde de Trisolaris.
C’étaient des yeux.
(Nous ignorons à quoi ressemblent les yeux des Trisolariens,
mais nous pouvons être sûrs d’une chose : n’importe quelle
entité intelligente est sensible à la représentation des yeux.)Le chancelier était l’un des seuls à garder véritablement son
calme. Il demanda au consul de la science :
— Quel degré de complexité peut atteindre la structure
interne d’une particule subatomique ?
— Tout dépend le nombre de dimensions de notre
perspective. Si on observe une particule subatomique avec une
perspective unidimensionnelle – ce qui est le cas de la plupart
des gens –, ce n’est qu’un point ; à une perspective
bidimensionnelle ou tridimensionnelle, la particule commence
à dévoiler sa structure interne ; à une perspective
quadridimensionnelle, la particule subatomique est déjà un
monde immense.
— Immense ? Incroyable qu’on puisse utiliser un tel mot pour
qualiﬁer une particule aussi petite que le proton, dit le
chancelier.
Le consul de la science ignora le chancelier et continua à
parler, comme pour lui-même :
— Si nous passons à une dimension plus haute, le degré de
complexité et le nombre de structures internes dans la particule
augmenteront considérablement. Cette comparaison est très
imprécise, mais voici une idée de ces diﬀérences d’échelles :
une particule observée à une perspective en sept dimensions
possède la complexité du système stellaire trisolarien en trois
dimensions ; à une perspective en huit dimensions, la particule
est aussi vaste que la Voie lactée ; à neuf dimensions, la
complexité et le nombre de structures internes sont presque
équivalents à l’univers tout entier. Et pour ce qui est des
dimensions supérieures, nos sciences physiques ne sont pas
encore en mesure de les appréhender, et nous ne pouvons pas
encore mettre de mots sur leur complexité.
Le chancelier pointa les yeux immenses qui ﬂottaient dans le
ciel :— Ce spectacle ne prouve-t-il pas, une fois déployé, que
l’univers microscopique d’un proton abrite une vie
intelligente ?
— Notre conception de la vie dans le monde macroscopique
n’est peut-être pas applicable au monde microscopique. Pour
être plus exact, nous pouvons simplement dire qu’il existe de
l’intelligence ou de la sagesse dans cet univers. C’est peut-être ce
que les scientiﬁques avaient prédit depuis longtemps : il serait
étonnant qu’aucune forme d’intelligence n’ait émergé dans un
univers aussi vaste et complexe.
— Pourquoi des yeux qui nous regardent ?
Le chancelier leva la tête, les yeux étaient de superbes
sculptures, belles et réalistes à la fois. Ils observaient la planète
d’en dessous avec un regard mystérieux.
— Peut-être simplement pour nous indiquer leur existence.
— Ces choses vont-elles nous tomber dessus ?
— Non, rassurez-vous, chancelier. Et même si elles venaient à
tomber, tout comme les cordes unidimensionnelles, la masse
globale de ces énormes objets est la même que celle d’un
proton. Leur chute n’aurait aucun impact sur nous. Il faudra
simplement que la population s’habitue à cet étrange paysage.
Mais cette fois-ci, le consul de la science se trompait.
La foule avait remarqué que, parmi tous les objets en trois
dimensions qui emplissaient le ciel, ceux sous forme d’yeux
bougeaient à une vitesse nettement plus rapide que les autres,
et ils convergeaient de plus vers un même point. Très vite, deux
yeux se télescopèrent et ne ﬁrent plus qu’un. La fusion des deux
formes avait toujours celle d’un œil, mais son volume avait
augmenté. D’autres yeux fusionnèrent de la même manière
avec cet œil, augmentant sans cesse son volume. Enﬁn, tous les
yeux s’agglutinèrent pour n’en former qu’un seul, si énorme
qu’il semblait représenter l’univers lui-même en traind’observer Trisolaris. Sa pupille était claire et lumineuse, et
reﬂétait en son centre un soleil, tandis que sur sa vaste cornée
tombait un déluge de couleurs diﬀérentes. Bientôt, les contours
de la pupille commencèrent à s’eﬀacer, puis ﬁnirent par
disparaître. L’immense œil devint alors un œil aveugle et sans
pupille. Il se mit à changer d’aspect jusqu’à perdre l’apparence
d’un œil et devenir un cercle parfait. Quand ce cercle
commença à bouger, la foule découvrit que celui-ci n’était pas
plat, mais parabolique, comme un morceau coupé dans une
énorme sphère.
Le consul de la guerre regarda l’objet se déplacer lentement.
Puis une lumière traversa son esprit et il s’écria :
— Chancelier, et vous tous, vite, rentrez dans vos abris
souterrains !
Il pointa le ciel en disant :
— C’est…
— … un miroir, conclut calmement le chancelier. Donnez
l’ordre à l’unité de défense aérienne de le détruire. Nous
resterons ici pour l’observer.
Le miroir parabolique avait commencé à reﬂéter l’éclat des
rayons solaires sur la surface de Trisolaris. Au début, la surface
sur laquelle était projetée la lumière était très large et la
chaleur qu’elle générait n’était pas encore mortelle. Mais cette
tache lumineuse se déplaça, à la recherche de sa proie. Le
miroir parabolique avait visiblement choisi la capitale, la plus
grande ville de Trisolaris, car la tache de lumière s’en approcha
et, bientôt, l’engloutit sous ses rayons. Sous le mémorial du
Pendule, la foule ne vit dans le ciel qu’une eﬀusion de lumière,
si intense qu’elle semblait tout avaler dans l’atmosphère. Ils
furent submergés par une vague d’une extrême chaleur. La
tache de lumière qui enveloppait la ville diminua de volume : le
miroir parabolique concentrait encore davantage les rayons dusoleil ; dans l’espace, la luminosité se renforçait et empêchait la
foule de lever la tête. Ceux qui se tenaient sous cette tache
sentirent la température s’élever. Au moment même où la
chaleur devenait insupportable, l’extrémité de la tache de
lumière passa au-dessus du mémorial du Pendule, et tout
s’obscurcit brusquement. Les gens mirent un certain temps
avant de réadapter leurs yeux à la luminosité normale. En
levant la tête, ils virent un pilier irradiant qui partait du sol et
montait jusqu’au ciel, comme un cône inversé dont la base était
constituée par le miroir parabolique, tandis que son sommet
pointait vers le centre de la capitale, qui se retrouva baignée
dans une blancheur incandescente. Des volutes de fumée
tourbillonnantes s’élevaient dans les airs ; des tornades,
provoquées par la chaleur inégale du cône de lumière, ﬁrent se
dresser des colonnes de poussière qui rallièrent le ciel en
s’enroulant et en dansant autour du cône…
Des boules de feu éblouissantes apparurent en diﬀérents
endroits du miroir. Leur couleur bleue diﬀérait de celles
reﬂétées par le miroir. C’étaient les ogives nucléaires envoyées
par les forces de défense aérienne trisolariennes qui
atteignaient leur cible. Les explosions ayant lieu au-delà de
l’atmosphère, on n’entendait pas leur bruit. Quand les boules de
feu s’éteignirent, de larges trous apparurent sur le miroir, puis
sa surface commença à se ﬁssurer, jusqu’à ce qu’il éclate en une
dizaine de morceaux. Au même moment, le mortel cône de
lumière disparut et le monde retrouva sa luminosité d’origine.
L’espace d’un instant, on se crut au clair de lune. Les fragments
brisés du miroir, désormais amputés de toute intelligence,
continuaient à se distordre. Très vite, ils fusionnèrent avec les
autres objets spatiaux en trois dimensions et on ne les distingua
plus.— À quoi aurons-nous droit lors de votre prochaine
expérience ? demanda d’un air ironique le chancelier au consul
de la science. Un proton déployé en quatre dimensions ?
— Chancelier, même si cela devait arriver, ce ne serait pas un
grand problème. Car s’il se déploie en quatre dimensions, le
volume du proton sera bien plus petit. Si l’unité de défense
aérienne est prête à passer à l’attaque, elle pourra détruire de la
même manière sa projection dans le monde en trois
dimensions.
— Vous osez duper le chancelier ! lança avec colère le consul
de la guerre au consul de la science. Vous lui cachez le véritable
danger ! Que se passera-t-il si le proton se déploie en zéro
dimension ?
— En zéro dimension ? demanda le chancelier avec curiosité.
Un point, mais sans taille ?
— Oui, une singularité ! Même un proton paraîtrait
inﬁniment grand en comparaison. Toute la masse du proton
serait dès lors contenue dans cette singularité, et sa densité
serait prodigieusement grande. Chancelier, vous pouvez
certainement imaginer ce qu’il deviendrait.
— Un trou noir ?
— Oui.
— Chancelier, expliqua le consul de la science, si nous avons
choisi de déployer un proton et non un neutron, c’est
précisément pour éviter ce genre de risque. Si un déploiement
en zéro dimension venait vraiment à se produire, la charge
électrique du proton serait transférée au trou noir que le
déploiement aurait créé, et nous serions en mesure de le
capturer et de le contrôler grâce à la force électromagnétique.
— Et si vous ne parvenez pas à le trouver ou à le contrôler ?
rétorqua le consul de la guerre. Il tomberait à la surface et
augmenterait sa masse à mesure qu’il absorberait de la matière,puis il sombrerait jusqu’au noyau de la planète et avalerait
pour ﬁnir la totalité de notre monde.
— Cela n’arrivera pas, je vous en donne ma parole ! Pourquoi
êtes-vous sans cesse en train de me provoquer ? Je vous l’ai dit,
c’est une expérience scientiﬁque…
— Il suﬃt, dit le chancelier. Quelles sont les chances de succès
de la prochaine expérience ?
— Près de cent pour cent, chancelier, veuillez me croire.
Grâce à ces deux échecs, nous avons maintenant compris
comment maîtriser les principes de déploiement d’une
particule subatomique à une dimension plus faible dans le
monde macroscopique.
— Soit. Pour la survie de Trisolaris, nous devons prendre ce
risque.
— Merci, chancelier !
— Cependant, sache que si tu échoues la prochaine fois, toi et
tous les scientiﬁques du projet Intellectron, vous serez
coupables.
— Oui, bien sûr, nous serons coupables.
Si les Trisolariens avaient transpiré, le consul de la science
aurait certainement passé sa main sur le front.
 
Il fut nettement plus facile de déblayer les restes du proton
tridimensionnel qui se trouvaient maintenant en orbite
synchrone autour de Trisolaris que ça n’avait été le cas pour le
proton unidimensionnel. Des petits vaisseaux les tractèrent
jusqu’à une distance suﬃsamment éloignée de la planète pour
éviter que les formes ne pénètrent dans l’atmosphère. Ces
substances, aussi grandes que des chaînes de montagnes,
n’avaient presque aucune masse, comme d’énormes ombresargentées que même un nouveau-né n’aurait eu aucune peine à
déplacer.
Le chancelier demanda plus tard au consul de la science :
— Lors de cette expérience, n’avons-nous pas détruit la
civilisation d’un univers microscopique ?
— Sans doute au moins une entité intelligente, oui. De plus,
chancelier, nous avons anéanti un univers entier. Un univers
immense à l’échelle des dimensions les plus hautes, où il
n’existait probablement pas qu’une seule forme d’intelligence
ou de civilisation, mais celles-ci n’ont simplement pas eu
l’occasion de se révéler dans le monde macroscopique. Bien
entendu, à des dimensions aussi importantes et à des échelles si
minuscules, il nous est absolument impossible d’imaginer la
forme que prennent ces intelligences et ces civilisations. Elles
n’ont rien en commun avec ce que nous connaissons. Et ce
genre de destruction ne s’est pas produit pour la première fois.
— Ah ?
— Dans la longue histoire de la science, combien de protons
sont déjà entrés en collision dans les accélérateurs des
physiciens ? Combien de neutrons et d’électrons ? Peut-être au
moins une centaine de millions. Chaque collision s’est avérée
être le génocide d’une intelligence ou d’une civilisation dans
l’univers qui les contenait. En réalité, même dans la nature, est
orchestré à chaque instant ce genre de mises à mort – la
désintégration des protons et des neutrons, par exemple, ou
bien l’entrée dans l’atmosphère de rayons cosmiques de haute
énergie qui peuvent détruire des milliers de micro-univers…
Seriez-vous donc tristes pour elles ?
— Ce que tu dis est amusant. Je vais de ce pas rapporter cette
information au consul de la propagande, en demandant qu’il
répande cette vérité scientiﬁque dans la population, aﬁn de
bien faire comprendre au peuple que des destructions decivilisations sont des événements somme toute ordinaires ayant
lieu à chaque instant de la vie.
— Pourquoi donc, chancelier ? Serait-ce pour que le peuple
aﬀronte avec courage la destruction prochaine de la civilisation
trisolarienne ?
— Non, pour qu’ils aﬀrontent celle des humains. Comme tu le
sais, lorsque nous avons annoncé ce que nous comptions faire
de la civilisation terrienne, cela a suscité des sentiments
paciﬁstes extrêmement dangereux. Ce n’est qu’alors que nous
avons découvert qu’il existait en notre sein de nombreux
individus comme le guetteur 1379. Nous devons contrôler et
éliminer ces émotions vulnérables.
— Chancelier, ce genre de sentiment a surtout été inspiré par
la révélation du contenu des récents messages reçus. Votre
prédiction s’est réalisée : les forces aliénées terriennes gagnent
du terrain. Elles ont maintenant construit leur propre site de
transmission, entièrement autonome, et ont commencé à nous
envoyer une grande quantité d’informations sur la civilisation
terrienne. Je dois admettre que cette culture possède un
pouvoir de séduction dangereux. Notre peuple croit entendre
un chant sacré venu du paradis. Les idées humanistes des
Terriens risquent d’égarer les esprits de beaucoup d’entre nous.
Sur Terre, notre civilisation a donné naissance à une sorte de
religion. Mais le risque existe aussi que cela se produise dans le
sens inverse sur Trisolaris.
— Tu pointes là un grand danger. Nous devons désormais
veiller à ce que les informations concernant la Terre ne se
propagent plus, et en particulier celles concernant sa culture.
 
La troisième tentative de déploiement en deux dimensions
d’un proton eut lieu trente-trois heures trisolariennes plus tard,durant la nuit. En observant l’accélérateur de particules spatial
depuis la surface, on ne distinguait que le halo rouge des
dissipateurs thermiques des générateurs électriques, qui
permettaient de révéler sa position. Peu de temps après la mise
en route de l’accélérateur, le consul de la science annonça la
réussite de l’opération.
La foule leva les yeux au ciel. Elle ne vit tout d’abord rien
mais, très vite, elle eut une vision prodigieuse : le ciel s’était
scindé en deux. Entre les deux morceaux, les motifs des étoiles
ne correspondaient pas, on aurait dit deux photographies du
ciel placées l’une sur l’autre, la plus petite sur la plus grande. La
Voie lactée était coupée au niveau de leur frontière commune.
Un des morceaux du ciel était circulaire et s’étendait
rapidement sur le fond étoilé du ﬁrmament ordinaire.
— Cette constellation est celle que l’on peut observer dans
l’hémisphère Sud ! s’exclama le consul de la culture et de
l’éducation en pointant du doigt le morceau circulaire du ciel en
train de s’agrandir.
Alors que la foule tentait de faire marcher son imagination en
essayant de comprendre comment les étoiles de l’hémisphère
Sud pouvaient maintenant se superposer à celles de
l’hémisphère Nord, elle assista à un spectacle encore plus
étonnant : aux extrémités du morceau de ciel de l’hémisphère
Sud apparut le fragment d’un énorme globe. De couleur brune,
le globe se dévoilait à une vitesse très lente, comme une image
numérisée sur un écran. Tous connaissaient ce globe, car ils
avaient reconnu à sa surface des motifs familiers. Lorsque
l’image du globe fut entièrement révélée, celui-ci occupait déjà
un tiers du ciel et les détails de sa surface étaient maintenant
limpides : on voyait des continents bruns traversés de chaînes
de montagnes, elles-mêmes surmontées de nuages blancs,comme une couche de neige éternelle… C’est alors que
quelqu’un lâcha enﬁn :
— C’est notre planète !
Oui, un autre monde de Trisolaris était apparu dans l’espace.
Puis le ciel s’éclaircit. Près du second Trisolaris, dans l’espace,
émergea sur la constellation d’étoiles de l’hémisphère Sud
l’image d’un soleil, manifestement le même astre qui éclairait
en ce moment l’hémisphère Sud, bien que celui-ci ne fasse
qu’environ la moitié de sa taille.
Quelqu’un perça enﬁn le mystère de ce phénomène :
— C’est un miroir !
L’immense miroir qui était apparu au-dessus de Trisolaris
était le proton en train de se déployer en deux dimensions,
c’était maintenant une surface géométrique parfaitement plane,
sans aucune épaisseur.
Lorsque le déploiement en deux dimensions fut achevé, le
ﬁrmament était entièrement enrobé par le reﬂet du ciel de
l’hémisphère Sud. Au zénith de celui-ci se trouvaient les reﬂets
de la planète Trisolaris et d’un soleil. Puis, le ciel autour de
l’horizon se déforma et le reﬂet des étoiles s’étira et se distordit,
comme si elles fondaient goutte par goutte. Cette déformation
se prolongea petit à petit depuis les extrémités de la voûte
jusqu’à son centre.
— Chancelier, la surface du proton se déforme sous
l’inﬂuence de la gravité de notre planète, expliqua le consul de
la science, puis il désigna les nombreuses lumières qui venaient
d’apparaître dans le ciel, comme si des individus agitaient des
torches pour éclairer le sommet de la voûte. Ce sont des rayons
électromagnétiques artiﬁciels émis à partir du sol dont l’objectif
est d’ajuster la courbure de la surface déformée par la gravité.
Ainsi, la surface plane du proton pourra complètement
envelopper notre planète. Après quoi, l’émission des rayonsélectromagnétiques se prolongera pour continuer à maintenir
et à stabiliser cette sphère, comme les rayons d’une roue. La
planète Trisolaris devient un établi permettant de préserver
l’équilibre de ce proton bidimensionnel. La gravure de circuits
intégrés sur sa surface pourra alors commencer.
Une longue période s’écoula avant que le proton
bidimensionnel ﬁnisse par envelopper la planète. Lorsque la
déformation du reﬂet de la planète Trisolaris atteignit le zénith
du ciel, les étoiles avaient complètement disparu, car la surface
plane du proton – qui s’était maintenant courbée jusqu’à l’autre
côté de la planète – avait tout recouvert. Des rayons solaires
pénétrèrent encore un certain temps à l’intérieur de la courbe
plane du proton et on ne reconnaissait déjà plus le monde de
Trisolaris sur le miroir déformant de l’espace. Mais lorsque le
dernier rayon disparut, tout se retrouva plongé dans une
obscurité inﬁnie. Ce fut la nuit la plus noire de toute l’histoire
de Trisolaris. Sous l’équilibre de la gravité de la planète et grâce
au maintien des rayons électromagnétiques, la surface plane du
proton bidimensionnel forma une gigantesque coquille
sphérique autour de Trisolaris, avec laquelle elle était en orbite
synchrone.
Un froid glacial s’abattit sur le monde. La surface
parfaitement réﬂexive du proton dévia plus loin dans l’espace
les rayons chauds des soleils qui descendaient vers la planète.
La température sur Trisolaris chuta à un degré comparable à
celui correspondant à l’apparition de trois étoiles volantes –
 phénomène qui avait détruit nombre de civilisations par le
passé. La population trisolarienne fut déshydratée et
entreposée dans les silos de déshydratation. Un silence de mort
enveloppa les ténèbres. Dans l’espace ne restaient plus que les
faibles lueurs vacillantes des rayons électromagnétiques, dont
la tâche était de maintenir stable la gigantesque membrane. Onpouvait voir de temps à autre quelques lumières en orbite :
celles des vaisseaux en train de graver des circuits intégrés à la
surface du proton.
Les principes régissant les circuits intégrés microscopiques
n’étaient pas les mêmes que ceux des circuits traditionnels car,
la surface sur laquelle ils étaient gravés étant celle d’un proton,
le matériel utilisé ne pouvait pas être constitué d’atomes. Les
jonctions “p-n” des circuits étaient créées grâce à une
déformation des interactions fortes de sa surface, et les ﬁls
conducteurs étaient obtenus grâce aux mésons transportant la
force nucléaire. La surface sur laquelle devait être gravé le
circuit intégré étant immense, sa taille à l’échelle
macroscopique était elle aussi démesurée. Les lignes des
circuits avaient l’épaisseur de cheveux et il était possible de les
voir à l’œil nu en s’en approchant. En survolant de près la
surface du proton, on pouvait découvrir une vaste plaine
sillonnée de gracieux et complexes circuits intégrés. La surface
totale occupée par les circuits était des dizaines de fois plus
grande que la surface totale des continents de Trisolaris qu’elle
enveloppait.
La gravure des circuits intégrés sur le proton était un projet
titanesque. Plus de mille vaisseaux travaillèrent d’arrache-pied
durant quinze mille heures trisolariennes avant d’achever leur
tâche. La mise au point des logiciels dura, elle, encore cinq mille
heures trisolariennes supplémentaires. Et enﬁn vint le moment
de tester pour la première fois l’intellectron.
Dans la salle de contrôle souterraine de l’intellectron, l’écran
aﬃcha la ﬁn de la séquence d’autotest, puis la barre de progrès
du processus du chargement. Enﬁn, sur le terminal bleu vide,
apparut cette phrase :
Micro-intelligence 2.10 chargée. Intellectron 1 en attente des
instructions.Le consul de la science claironna :
— Un intellectron est né. Un proton que nous avons doté
d’intelligence. C’est l’entité d’intelligence artiﬁcielle la plus
petite que nous puissions créer.
— Mais de ce que nous en voyons maintenant, c’est plutôt la
plus grande que nous ayons créée, dit le chancelier.
— Chancelier, nous allons bientôt augmenter la dimension de
ce proton, il deviendra rapidement microscopique.
Le consul de la science s’installa devant le terminal et saisit
une question :
— Intellectron 1, le programme d’ajustement dimensionnel est-
il opérationnel ?
— Parfaitement opérationnel. Intellectron 1 peut démarrer à
tout moment le programme.
— Ajustez en trois dimensions.
Une fois l’instruction donnée, la membrane du proton
bidimensionnel se contracta, comme si une main géante
déchirait le voile du monde, et, presque en un instant, les
rayons de soleil arrosèrent la terre. Le proton se déploya en
trois dimensions et devint une gigantesque sphère en orbite
synchrone autour de Trisolaris. Elle paraissait de la taille de la
lune géante. Le proton se situait sur la face nocturne de la
planète, mais les reﬂets des rayons du soleil sur sa surface
miroitante changèrent la nuit en jour. Il faisait encore
extrêmement froid, et les Trisolariens éveillés ne pouvaient
contempler la scène que depuis un écran de la salle de contrôle.
— Ajustement en quatre dimensions terminé. Intellectron 1 en
attente des instructions.
— Ajustez en quatre dimensions.
Dans l’espace, la sphère géante se mit à rétrécir jusqu’à
prendre la taille d’une étoile volante. La nuit tomba une
nouvelle fois sur la planète.— Chancelier, la sphère que nous voyons à présent n’est pas le
vrai intellectron, il s’agit simplement de sa projection dans le
monde tridimensionnel. Dans la quatrième dimension, c’est un
géant, tandis que notre monde est une feuille de papier ﬁn en
trois dimensions. Le géant se tient debout sur cette feuille et
nous ne sommes en mesure de voir que l’endroit où son pied
touche le papier.
— Ajustement en quatre dimensions terminé. Intellectron 1 en
attente des instructions.
— Continuez l’ajustement jusqu’en six dimensions.
La sphère s’évanouit dans le ciel.
— Quelle est la taille de l’intellectron à six dimensions ?
demanda le chancelier.
— Il a un rayon d’environ cinq centimètres, répondit le consul
de la science.
— Ajustement terminé. Intellectron 1 en attente des
instructions.
— Intellectron 1, pouvez-vous nous voir ?
— Oui, je peux voir la salle de contrôle et chaque personne à
l’intérieur. Je peux aussi voir les organes de chacun d’entre vous,
et même les organes à l’intérieur de vos organes.
— Que dit-il ? demanda le chancelier, intrigué.
— Quand nous observons un espace tridimensionnel depuis
la sixième dimension, c’est comme si nous contemplions une
peinture en deux dimensions. Il peut naturellement voir à
l’intérieur de nous. Intellectron 1, entrez dans la salle de
contrôle.
— Il peut passer à travers le sol ?
— Pas “à travers”, chancelier, c’est plutôt comme s’il entrait
dans notre dimension depuis une dimension plus élevée. Il est
capable de pénétrer dans n’importe quel espace clos de notre
monde. C’est encore une fois la même relation qu’entre no tremonde tridimensionnel et une surface en deux dimensions :
nous pouvons tout à fait entrer dans un cercle tracé sur une
feuille de papier, tandis qu’un objet bidimensionnel ne le
pourra jamais, sauf en trouant ce cercle.
Quand le consul de la science eut terminé, une petite sphère à
la surface réﬂexive apparut au milieu de la salle de contrôle,
ﬂottant dans l’air. Le chancelier s’approcha et vit à sa surface
son reﬂet déformé.
— Ceci est donc un intellectron ? demanda-t-il, impressionné.
— Chancelier, ce n’est que la projection dans un espace
tridimensionnel d’un proton à six dimensions.
Le chancelier tendit la main et, comme il vit que le consul de
la science ne l’en empêchait pas, il toucha l’intellectron. À peine
l’eut-il eﬄeuré que l’intellectron fut repoussé à une certaine
distance.
Le chancelier était déconcerté :
— Ça a l’air très lisse. Il n’a que la masse d’un proton, mais
bizarrement, j’ai pu sentir une résistance sur ma main.
— Cette impression est due à l’eﬀet de la résistance de l’air
sur la sphère.
— S’il passait à la onzième dimension, retrouverait-il sa taille
de proton ?
Le chancelier n’eut même pas le temps de ﬁnir sa phrase que
le consul de la science cria avec angoisse à l’encontre de
l’intellectron :
— Attention, ceci n’est pas un ordre !
— Intellectron 1 a compris.
— Chancelier, si nous le faisions passer en onzième
dimension, nous le perdrions à jamais. Si l’intellectron passe à
la taille d’une particule subatomique ordinaire, ses senseurs
internes et ses périphériques d’entrée et de sortie deviendront
plus petits que la longueur d’onde du spectreélectromagnétique, ce qui voudrait dire qu’il ne serait plus
capable de percevoir le monde macroscopique et donc de
recevoir nos ordres.
— Mais il faudra bien, en ﬁn de compte, lui redonner son
apparence de particule subatomique !
— Certes, cependant, il nous faudra attendre la fabrication
d’Intellectron 2, 3 et 4. Plusieurs intellectrons peuvent,
ensemble, grâce au principe de l’intrication quantique,
structurer un système dans lequel ils seront capables de
ressentir le monde macroscopique. Permettez que je prenne un
exemple : imaginons un noyau atomique constitué de deux
protons. Tous deux interagissent et se meuvent en suivant des
règles bien déﬁnies. Si par exemple les protons tournent sur
eux-mêmes, ils doivent le faire dans un sens opposé l’un à
l’autre. Lorsque ces deux protons sont extraits du noyau, peu
importe la distance à laquelle ils se trouvent séparés, les
principes régissant leurs interactions demeurent les mêmes. Si
l’on change le sens de rotation d’un proton, l’autre changera
immédiatement le sien pour répondre en conséquence, où qu’il
soit. Quand deux protons sont transformés en intellectrons, ils
forment donc une seule entité intriquée. Un ensemble plus
vaste d’intellectrons forme quant à lui une formation intriquée.
L’échelle de cette formation peut être ajustée à n’importe quelle
taille. Elle peut donc recevoir les ondes électromagnétiques de
n’importe quelle fréquence et percevoir l’ensemble du monde
macroscopique. Bien entendu, les phénomènes quantiques
permettant de structurer de telles formations d’intellectrons
sont extrêmement complexes. Mon explication n’est qu’une
simple analogie.
 
Les déploiements des trois protons suivants furent un succès
dès leurs premières tentatives. Le temps utilisé pour fabriquerces intellectrons fut moitié moindre que pour Intellectron 1.
Après la création d’Intellectron 2, d’Intellectron 3 et
d’Intellectron 4, on parvint avec le même succès à reproduire
les intrications quantiques évoquées par le consul de la science.
Le chancelier et l’ensemble des consuls se réunirent une
nouvelle fois au pied du mémorial du Pendule. Au-dessus de
leurs têtes ﬂottaient les quatre intellectrons à six dimensions.
Leurs surfaces miroitantes et cristallines reﬂétaient le soleil
levant. Cette scène rappela à ceux qui étaient présents les yeux
tridimensionnels qui étaient apparus jadis dans le ciel de
Trisolaris.
— Formation Intellectron, ajustez en onzième dimension.
Les quatre sphères disparurent.
— Chancelier, expliqua le consul de la science, Intellectron
1 et Intellectron 2 sont partis pour la Terre. Grâce à la base de
données que nous avons stockée dans leurs circuits
électroniques microscopiques, ils connaissent la nature de
l’espace sur le bout des doigts. Ils sont capables de puiser de
l’énergie dans le vide et, dans un temps très court, de se
transformer en particules à haute énergie pour voguer à une
vitesse proche de celle de la lumière. Cela paraît violer la loi de
conservation de l’énergie, mais les intellectrons “empruntent”
de l’énergie à la structure du vide. Cependant, le temps que
ceux-ci mettront pour “rendre” l’énergie sera inﬁniment long, il
faudra attendre la désintégration du proton et nous ne serons
pas loin, ce jour-là, de la ﬁn de l’univers.
Une fois sur Terre, la première mission des deux électrons
sera de localiser les accélérateurs de particules à haute énergie
utilisés par les physiciens humains, et de s’y dissimuler. Au
niveau scientiﬁque actuel des Terriens, la méthode basique
d’exploration de la structure profonde de la matière est de faire
entrer en collision des particules de haute énergie avec desparticules cibles à l’intérieur de ces accélérateurs. Lorsque ces
particules se sont télescopées, des analyses sont menées sur les
résultats de l’expérience, et les scientiﬁques tentent d’en
déduire des informations sur la structure profonde de la
matière.
Dans leurs expériences réelles, les particules cibles sont
contenues dans des noyaux d’atomes. Or, un atome est
quasiment vide : si un atome était grand comme une salle
d’opéra, son noyau serait une noix suspendue au milieu de la
salle. Les collisions sont donc rares. La plupart du temps, une
grande quantité de particules à haute énergie est dirigée
pendant une longue période de temps vers la substance servant
de cible avant que la collision se produise. C’est un peu comme
si on essayait de trouver une goutte de pluie d’une couleur
légèrement diﬀérente dans un orage d’été.
C’est une occasion donnée à l’intellectron de remplacer les
particules cibles censées recevoir la collision. L’intellectron
étant doté d’une grande intelligence, il peut, grâce aux
intrications quantiques de sa formation, déterminer en un
instant très court le chemin que vont suivre les particules
accélérées, puis se placer à la position appropriée. Par
conséquent, le degré de réussite d’une collision avec un
intellectron est des millions de fois supérieur à celui d’une
collision avec une particule cible habituelle. Lorsque
l’intellectron sera touché, il fournira des résultats faux et
chaotiques. Et même s’il arrive de temps en temps que la vraie
particule cible soit touchée, les physiciens de la Terre ne
pourront pas distinguer les résultats corrects de ceux
manipulés par l’intellectron.
— Mais ainsi, l’intellectron ne risque-t-il pas d’être détruit ?
— Non. L’intellectron est déjà un élément de base structurant
la matière, ce qui diﬀère fondamentalement de la matière dumonde macroscopique. Un intellectron peut être fragmenté,
mais il ne peut pas être détruit. Quand un intellectron est brisé
en plusieurs morceaux, il produit en réalité d’autres
intellectrons. Et ceux-ci continuent d’avoir entre eux les mêmes
intrications quantiques. C’est comme si vous coupiez un aimant
en deux, vous en obtiendriez deux au lieu d’un. Si ces fragments
d’intellectrons sont bien moins performants que l’intellectron
d’origine, sous le commandement du logiciel de réparation
intégré à celui-ci, les fragments se réassembleront en une seule
entité pour redevenir le même intellectron ayant précédé
l’impact. Ce processus, qui ne nécessite qu’un centième de
seconde, aura lieu après la collision dans l’accélérateur et après
que les intellectrons auront envoyé des résultats erronés, soit
dans la chambre à bulles, soit sur les pellicules d’appareil photo
utilisées dans les accélérateurs.
Quelqu’un demanda encore :
— Est-il possible que les Terriens parviennent, d’une manière
ou une autre, à identiﬁer l’intellectron, puis à le capturer grâce
à un puissant champ électromagnétique ? Après tout, les
protons ont une charge positive !
— C’est impossible. Pour identiﬁer les intellectrons, il faudrait
que la science terrienne connaisse une soudaine et
exceptionnelle avancée dans le domaine de la recherche sur la
structure profonde de la matière. Or, si les accélérateurs ont été
réduits à l’état de ferraille par l’action de nos intellectrons, ces
recherches ne pourront être menées à bien. Les yeux des
chasseurs seront d’abord aveuglés par les proies qu’ils
cherchent à traquer.
— Les humains pourraient utiliser une technique plus
grossière, dit le consul de l’industrie, construire un grand
nombre d’accélérateurs, plus rapidement que nous ne
fabriquons des intellectrons, et alors il ﬁnira par exister desaccélérateurs sans intellectrons, capables de fournir des
résultats corrects.
— C’est certainement l’aspect le plus intéressant du projet
Intellectron ! ﬁt le consul de la science, que cette remarque
avait réjoui. Monsieur le consul de l’industrie, ne vous inquiétez
pas, la fabrication de masse des intellectrons ne ruinera pas
l’économie du monde de Trisolaris, car nous n’aurons pas
besoin d’agir ainsi. Nous créerons peut-être encore quelques
intellectrons, mais peu. En réalité, deux seuls suﬃsent, car les
intellectrons sont multitâches.
— Multitâches ?
— C’est un vieux terme technique appartenant au
vocabulaire des anciennes séries d’ordinateurs. À l’époque,
l’unité centrale de traitement d’un ordinateur était uniquement
capable de réaliser une seule tâche à la fois mais, en raison de
sa rapidité d’exécution et des interruptions de l’ordonnanceur,
notre perspective limitée nous donnait l’impression que
l’ordinateur menait en même temps de front plusieurs
programmes. Comme vous le savez, les intellectrons se
déplacent à une vitesse proche de celle de la lumière. À cette
échelle, la Terre est en fait minuscule. Si les intellectrons sont
capables de patrouiller à cette vitesse dans les diﬀérents
accélérateurs de particules de la planète, c’est, vu de la
perspective des Terriens, comme s’ils se trouvaient en même
temps dans chaque accélérateur et qu’ils pouvaient provoquer
simultanément des résultats erronés dans chacun des appareils.
Nous avons calculé que chaque intellectron pouvait être
capable de contrôler parallèlement jusqu’à dix mille
accélérateurs de haute énergie. À l’opposé, les humains ont
besoin à l’heure actuelle de quatre ou cinq années avant de
terminer la construction d’un accélérateur de ce type. De plus,
étant donné la situation économique et les ressources de leurplanète, il est absolument inenvisageable qu’une construction
massive d’accélérateurs soit mise en route. Bien entendu, ils
pourraient élargir la distance existant entre leurs accélérateurs,
en en installant sur les autres planètes de leur système stellaire.
Cela perturberait eﬀectivement le fonctionnement multitâche
des intellectrons, mais cela leur prendrait énormément de
temps, et nous aurions le temps de créer dix autres
intellectrons, voire plus.
De plus en plus d’intellectrons se promèneront donc dans le
système stellaire, qui, même assemblés, ne feront pas la taille
d’un milliardième de bactérie. Ceux-ci empêcheront pourtant à
jamais les physiciens terriens de pouvoir ne serait-ce
qu’entrevoir les secrets de la structure profonde de la matière.
Que ce soit dans quatre cent cinquante ans ou dans quatre cent
cinquante millions d’années, la maîtrise humaine du monde
microscopique se limitera donc aux objets de moins de cinq
dimensions. La technologie et la science de la civilisation
terrestre n’arriveront jamais à faire de percée fondamentale
dans ce domaine et ils stagneront à un stade primitif de la
science. La science sur Terre sera complètement verrouillée, et
ce verrou sera si résistant que les humains ne seront jamais
capables de le desserrer par leurs propres moyens.
— Voilà qui est extraordinaire ! Je vous demande pardon
d’avoir mis en doute le projet Intellectron, s’excusa platement le
consul de la guerre.
— Dans les faits, il n’existe actuellement sur Terre que trois
accélérateurs permettant d’obtenir des résultats signiﬁcatifs
dans ce domaine. Après leur arrivée sur Terre, Intellectron 1 et
Intellectron 2 seront donc presque inactifs. Mais pour pouvoir
proﬁter pleinement de leurs capacités, nous leur assignerons
d’autres tâches que la simple perturbation des résultats des
expériences de collision dans les accélérateurs. Ils deviendrontpar exemple nos principaux assistants techniques pour la
réalisation du plan “Miracle”.
— Les intellectrons pourront produire des miracles ?
— C’est en tout cas comme cela que le percevront les
humains. Tout le monde sait que les accélérateurs à haute
énergie utilisent parfois des pellicules photo sur lesquelles les
particules laissent des traces lorsqu’elles les traversent. C’est
l’une des méthodes qui a autrefois permis aux archaïques
accélérateurs humains de détecter des particules individuelles.
Quand un intellectron passera à travers la pellicule, il laissera
sur celle-ci un point lumineux. Si les intellectrons passent et
repassent à travers cette pellicule, ils pourront connecter ces
points et former des lettres ou des nombres – voire des images –
 comme s’ils faisaient de la broderie. Ce processus peut être
rapide, bien plus rapide que la vitesse du développement de la
pellicule d’un appareil photo humain. Par ailleurs, les rétines
humaines étant sensiblement les mêmes que celles des
Trisolariens, nos intellectrons pourront utiliser la même
technique pour projeter sur leurs rétines des lettres, des
chiﬀres ou des images… Si ces banals petits artiﬁces ont déjà
pour eﬀet de déstabiliser et d’eﬀrayer les humains, un grand
miracle suﬃra à faire mourir de peur ces misérables vermines :
les intellectrons auront le pouvoir de faire clignoter devant
leurs yeux le fond diﬀus cosmologique !
— Ce prodige ferait même frissonner mes scientiﬁques,
comment est-ce possible ?
— C’est simple. Nous avons programmé sur la surface de
l’intellectron un logiciel de déploiement bidimensionnel. Une
fois passé en deux dimensions, l’intellectron pourra envelopper
la planète Terre comme une membrane ; ce logiciel sera
également en mesure de rendre cette membrane transparente.
Mais le degré de transparence pourra être réglé sur lesfréquences du fond diﬀus cosmologique. Naturellement,
l’intellectron pouvant se déployer dans toutes les dimensions
existantes, il pourra dans le futur être à l’origine de miracles
encore plus impressionnants. Nous sommes d’ailleurs en train
de développer un logiciel dans ce sens. Mais les miracles dont je
viens de parler suﬃront largement à créer une atmosphère
viciée dans les systèmes de pensée scientiﬁque humains. Ainsi,
nous nous servirons du plan “Miracle” comme moyen de
dissuasion pour stopper les autres progrès scientiﬁques terriens
n’appartenant pas au domaine de la physique.
— Une dernière question : pourquoi ne pas avoir envoyé
ensemble les quatre intellectrons vers la Terre ?
— Les phénomènes quantiques restent valables même si les
quatre intellectrons sont aux deux extrémités de l’univers.
Leurs corrélations restent opérationnelles. Si nous avons
conservé Intellectron 3 et Intellectron 4 ici, c’est parce qu’ils
pourront recevoir instantanément les informations que leur
enverront depuis la Terre Intellectron 1 et Intellectron 2. Nous
pourrons donc ainsi mener une surveillance en temps réel de la
Terre. En outre, la formation d’intellectrons nous servira pour
communiquer sans décalage avec les membres des forces
aliénées de la civilisation terrienne.
— Vous pointez quelque chose d’important, dit le chancelier
en lui coupant la parole. Avec ces intellectrons, le monde de
Trisolaris révélera aux humains ses véritables intentions à
l’égard de la civilisation terrienne.
— Nous allons donc révéler aux humains que la ﬂotte
trisolarienne les empêchera de procréer et, en déﬁnitive, les
fera disparaître de la surface de la Terre ?
— Oui. Une telle stratégie pourra avoir deux conséquences
possibles : la première, c’est que les Terriens abandonneront
tout et se prépareront à une guerre ultime ; la deuxième, c’estque la peur et le désespoir plongeront leurs sociétés dans le
déclin et l’eﬀondrement. Au vu des analyses qui ressortent des
documents reçus jusqu’à ce jour concernant la civilisation
terrienne, je crois que la seconde des hypothèses est la plus
probable.
Sans que personne s’en soit rendu compte, le soleil, qui venait
tout juste de se lever, avait de nouveau disparu derrière
l’horizon. L’aube était devenue le crépuscule. Une nouvelle ère
chaotique commençait dans le monde de Trisolaris.
 
Tandis que Ye Wenjie lisait ces informations sur la civilisation
trisolarienne, une réunion importante se tenait au même
moment au Centre d’opérations militaires, où une investigation
préliminaire était menée sur le contenu des documents
capturés lors de l’opération Cithare. Avant que la réunion
commence, le général Chang Weisi annonça :
— Camarades, je vous demande votre attention. La réunion
qui va se tenir ici est peut-être surveillée par des intellectrons.
À partir de maintenant, nous n’aurons plus aucun secret.
Tandis qu’il prononçait ces mots, le monde autour d’eux
paraissait le même que ce qu’il avait toujours été ; derrière les
rideaux dansaient les ombres des arbres d’été. Mais dans les
yeux de tous ceux qui étaient présents, le monde n’était plus
comme avant ; ils sentaient maintenant une paire d’yeux
braquée sur eux où qu’ils aillent et, sous ce regard, le monde
n’avait plus nulle part où se cacher. Ce sentiment les suivrait
toute leur vie et même leurs descendants ne pourraient s’en
débarrasser. Les hommes allaient vivre de longues années
avant que leurs esprits soient en mesure de s’adapter à cette
étrange réalité.Trois minutes précisément après la prise de parole du général
Chang Weisi, le monde de Trisolaris communiqua pour la
première fois avec des humains n’appartenant pas au groupe
rebelle de l’OTT. Après quoi, ils coupèrent toutes les
communications qu’ils avaient avec les adventistes et, pour le
restant de la vie de tous les participants à cette réunion,
Trisolaris n’envoya plus jamais d’autre message à la Terre. Tous
ceux qui se trouvaient dans le Centre d’opérations militaires
virent s’aﬃcher le message devant leur rétine, comme Wang
Miao avait vu s’aﬃcher le compte à rebours. Le message
clignota à peine deux secondes avant de s’eﬀacer, mais tous
avaient pu lire clairement ce qui était écrit, une phrase toute
simple :
 
Vous êtes de la vermine !34
 LA VERMINE
 
— Tout ça doit sûrement te faire penser à ton fait de gloire : ta
découverte du macro-atome, il y a trois ans, lors de tes
recherches sur la foudre en boule, dit Wang Miao à Ding Yi.
Ils se trouvaient à présent tous deux dans le salon spacieux
de Ding Yi, assis le dos contre la table de billard.
— Oui. Je n’ai jamais vraiment cessé de travailler sur ma
théorie du macro-atome, et les événements récents m’ont
inspiré de nouveaux développements : le macro-atome n’est
peut-être en réalité qu’un atome ordinaire, mais déployé dans
une plus petite dimension. Ce déploiement se serait produit
grâce à une force naturelle que nous ne connaissons pas
encore, peut-être au lendemain du Big Bang… Ou peut-être qu’il
se produit ici et maintenant, en permanence… Si ça se trouve,
tous les atomes de l’univers ﬁnissent avec le temps par se
déployer dans une plus petite dimension. Et si l’ultime destin de
l’univers était de devenir un macro-univers, fait d’atomes de
plus petite dimension ? Peut-être pourrait-on considérer cette
trajectoire comme un processus d’expansion entropique… Je
croyais à l’époque que la découverte du macro-atome allait
marquer une avancée majeure de la physique. Il semblerait
bien que ce ne soit plus le cas aujourd’hui, lâcha Ding Yi, avant
de se lever et d’aller chercher quelque chose dans sa
bibliothèque.
— Pourquoi ? Nous sommes déjà en mesure de capturer le
macro-atome : pourquoi ne pourrions-nous pas nous passer desaccélérateurs de particules et extraire directement des éléments
du macro-atome pour étudier les structures profondes de la
matière ?
— C’est ce que j’ai pensé au début. (Ding Yi revint de sa
bibliothèque, un cadre photo aux bords argentés dans les
mains). Mais ça me paraît ridicule à présent. (Il se baissa pour
ramasser sur le sol sale un mégot de cigarette.) Regarde ce
ﬁltre, nous avions dit qu’une fois déployé en deux dimensions,
il avait la même surface que le salon, mais quand il sera
déployé, crois-tu vraiment qu’on pourra se baser sur cette
surface en deux dimensions pour comprendre la nature du
ﬁltre en trois dimensions ? C’est évidemment impossible. Les
informations contenues dans sa structure tridimensionnelle
auront disparu dès son déploiement. Imagine un verre cassé.
Jamais il ne pourra retrouver son aspect original. Le
déploiement d’un atome naturel est un processus irréversible.
Si nous voulons comprendre la structure profonde de la
matière, il nous faut d’abord explorer le monde microscopique
à onze dimensions. Et pour cela, nous avons besoin des
accélérateurs. Les accélérateurs sont notre boulier et notre
règle à calcul. Sans eux, nous n’aurions pas pu inventer
l’ordinateur.
Ding Yi laissa voir à Wang Miao la photo dans le cadre. Sur
l’image, une jeune et jolie oﬃcière militaire se tenait debout, au
milieu d’un groupe d’enfants. Elle avait le regard pur et souriait
tendrement en ﬁxant l’objectif. Les enfants et elle posaient sur
une pelouse verte bien taillée, sur laquelle gambadaient de
petits animaux blancs. Derrière eux se dressait un immense
bâtiment, semblable à une usine. Ses murs étaient saturés de
dessins d’animaux multicolores, de ballons de baudruche, de
ﬂeurs, etc.— Tu l’as connue avant Yang Dong ? Tu as eu une vie
mouvementée, sourit Wang Miao en regardant la photo.
— Elle s’appelle Lin Yun, elle a apporté une contribution
majeure aux études sur la foudre en boule et à la découverte du
macro-atome. Sans elle, je n’aurais jamais fait cette découverte.
— Je n’ai jamais entendu parler d’elle.
— Oui, pour des raisons dont tu n’as jamais entendu parler
non plus. Mais c’est injuste.
— Où est-elle maintenant ?
— Dans… dans un endroit, ou peut-être d e s endroits… Ah, si
seulement elle pouvait être ici aujourd’hui…
Wang Miao ne ﬁt pas attention à son étrange réponse, il
n’était pas intéressé par la photo. Il rendit le cadre à Ding Yi et
ﬁt un geste de la main :
— À quoi bon ? Plus rien n’a d’importance.
— Oui, plus rien n’a d’importance.
Ding Yi reposa délicatement le cadre photo sur la table de
billard, le regarda encore puis tendit la main vers un coin de la
table pour saisir une bouteille d’alcool.
 
Lorsque Shi Qiang poussa la porte du salon, Ding Yi et Wang
Miao étaient déjà complètement saouls. Ils semblaient
enchantés que Shi Qiang les rejoigne. Wang Miao se leva et
attrapa le commissaire par les épaules :
— Ah, ce vieux Shi, ce vieux commissaire…
En titubant, Ding Yi alla chercher un verre, le posa sur la
table et le remplit d’alcool.
— Ça valait bien la peine, votre plan diabolique ! Qu’on ait ou
non trouvé ces informations, le résultat dans quatre siècles sera
le même !Shi Qiang s’assit devant la table de billard, en les dévisageant
d’un air retors :
— Alors c’est comme ça ? Tout est ﬁni ?
— Bien sûr, tout est ﬁni.
— Vous ne pouvez plus utiliser vos accélérateurs ni explorer
la structure profonde de la matière, et tout est ﬁni ?
— Mmh… qu’en pensez-vous ?
— La technologie fait encore des progrès, non ? Et notre
académicien Wang et ses amis nous créeront des
nanomatériaux…
— Imaginez-vous un royaume de l’ancien temps. Leur
technologie progresse, elle aussi. Ils inventent pour leurs
soldats de meilleures lances, de meilleurs boucliers… Ils sont
même capables de créer un arc avec des ﬂèches pouvant partir
en rafale, comme une mitrailleuse. Cependant…
Shi Qiang hocha la tête. Il comprenait :
— … cependant, s’ils ignorent que la matière est faite
d’atomes et de molécules, ils ne pourront jamais créer de
missiles ni de satellites, et ils seront éternellement limités par
leur niveau scientiﬁque.
Ding Yi tapa sur l’épaule de Shi Qiang :
— Dès le début, j’ai su que notre commissaire était un homme
intelligent…
Wang Miao continua :
— Les recherches sur la structure profonde de la matière
constituent la base de toutes les sciences fondamentales. Sans
avancée dans ce domaine, tout le reste, c’est – permettez-moi de
vous citer – du pipi de chat !
Ding Yi pointa Wang Miao du doigt :
— Mais notre académicien Wang aura du travail pour le
restant de sa vie ! Il continuera à améliorer nos poignards, nos
épées et nos boucliers en nanomatériaux. Et moi, qu’est-ce queje vais bien pouvoir foutre ? Dieu seul le sait ! dit-il en
renversant la bouteille sur la table et en essayant de la
tamponner avec une boule de billard.
— Bravo ! dit Wang Miao en levant son verre. Il faudra bien
que nous vivions quand même ! Désormais, la décadence et la
débauche auront de bonnes raisons d’être ! Nous sommes de la
vermine ! De la vermine en voie d’extinction, ha, ha…
— Bien parlé ! dit Ding Yi en levant son verre. Trinquons à la
vermine ! Je n’aurais jamais pensé que la ﬁn du monde serait si
gaie ! Vive la vermine ! Vive les intellectrons ! Vive la ﬁn du
monde !
Shi Qiang secoua la tête, il avala son verre d’une traite, puis
secoua encore une fois la tête :
— Pﬀ, regardez-vous.
— Qu’est-ce que vous voulez ? dit Ding Yi en ﬁxant Shi Qiang,
les yeux embués d’alcool. Vous espérez pouvoir nous redonner
du courage ?
Shi Qiang se leva :
— Allons-y.
— Où ça ?
— Chercher du courage !
— Allons, vieux frère, asseyez-vous, buvez.
Shi Qiang leur attrapa les bras et les mit debout.
— Allons-y. Prenez votre alcool, si c’est nécessaire.
Après avoir descendu l’étage, tous trois grimpèrent dans la
voiture de Shi Qiang. Une fois le véhicule mis en marche, Wang
Miao demanda d’une voix faible où il les emmenait.
— Dans ma région natale, pas très loin d’ici.
La voiture quitta la ville en empruntant l’autoroute Pékin-
Shijiazhuang en direction de l’ouest. À peine entrés dans la
province du Hebei, ils sortirent de l’autoroute. Shi Qiang arrêta
la voiture et ﬁt sortir ses deux passagers. Les rayons brillantsdu soleil de l’après-midi les éblouirent. Devant eux s’étendait la
Grande Plaine de Chine du Nord, recouverte de champs
cultivés.
— Pourquoi nous avoir emmenés ici ? demanda Wang Miao.
— Pour observer la vermine.
Shi Qiang alluma un cigare que lui avait oﬀert le colonel
Stanton, et désigna la plaine devant eux.
Ce n’est alors que Wang Miao et Ding Yi remarquèrent que les
champs étaient envahis d’une épaisse nuée de criquets locustes.
Chaque brin de paille était occupé par plusieurs insectes et un
nombre encore plus important de locustes se tortillait sur le sol.
L’ensemble ressemblait à une sorte de liquide visqueux.
— Il y a eu une invasion de locustes, ici ?
Wang Miao chassa un essaim d’insectes au bord d’un champ
et s’assit.
— Comme une tempête de sable ! Il y en avait déjà eu il y a
dix ans, mais cette année, ils sont encore plus dévastateurs.
— Et alors quoi ? Quelle importance ? demanda Ding Yi, d’une
voix encore enrouée par l’alcool.
— Je voulais seulement que vous réﬂéchissiez tous deux à
cette question : la diﬀérence de niveau technologique entre les
Terriens et les Trisolariens n’est-elle pas la même qu’entre les
locustes et nous ?
Cette question ﬁt sur la tête des deux scientiﬁques ivres l’eﬀet
d’une carafe d’eau glacée. Ils examinèrent du regard les tas
d’insectes qu’ils avaient devant eux. Leurs mines se ﬁrent peu à
peu plus graves. Ils avaient vite compris ce que voulait dire Shi
Qiang.
 
— Regardez-la, cette vermine, la diﬀérence de technologie
entre nous et eux est de loin plus grande que celle existantentre les Trisolariens et nous. Les humains ont tout tenté pour
les éliminer : ils les ont bombardés de toutes sortes de poisons,
les ont arrosés par avion, ont essayé d’introduire et d’élever
leurs prédateurs naturels, de trouver et de détruire leurs œufs,
de les modiﬁer génétiquement pour les stériliser, ils les ont
brûlés, noyés… Toutes les familles de la région possèdent chez
elles des vaporisateurs insecticides de la marque Miehailing.
Sous chaque table se trouvent des tapettes à mouches… Mais
cette guerre dure depuis le début de l’histoire et les hommes
n’ont toujours pas remporté la victoire. La vermine n’a pas été
éliminée, elle continue d’aller et venir ﬁèrement sur la terre et
son nombre n’est pas forcément moindre qu’avant l’apparition
des hommes. En considérant les humains comme de la vermine,
les Trisolariens semblent avoir oublié quelque chose : personne
n’a jamais triomphé de la vermine.
Un petit nuage noir cacha le soleil et projeta une ombre
mouvante sur le sol. Mais ce n’était pas un nuage, c’était un
essaim de criquets qui venait d’arriver. Alors que l’essaim
atterrissait dans le champ, la tempête de la vie paraissait avoir
rincé les trois hommes. Ils ressentaient maintenant toute la
dignité de la vie sur Terre. Ding Yi et Wang Miao renversèrent
leurs deux bouteilles d’alcool à leurs pieds et, sur la Grande
Plaine de la Chine du Nord, ils portèrent un toast à la vermine.
— Mon vieux Shi, merci, dit Wang Miao en tendant la main à
Shi Qiang.
— Je vous remercie moi aussi, ajouta Ding Yi en lui attrapant
l’autre main.
— Rentrons, dit Wang Miao, nous avons du pain sur la
planche.35
 LES RUINES
 
Personne n’aurait cru que Wenjie puisse gravir le pic du Radar
par elle-même. Mais elle y était ﬁnalement parvenue, et
personne ne l’avait aidée en chemin. Elle s’était seulement
reposée à deux reprises dans des petites guérites abandonnées
sur le ﬂanc du pic. Elle semblait avoir épuisé sans le moindre
scrupule une vitalité qui ne se renouvellerait pas.
Depuis qu’elle avait appris la vérité sur la civilisation
trisolarienne, Ye Wenjie s’était murée dans le silence. Elle ne
parlait presque plus et n’avait émis qu’une seule requête :
retourner voir les ruines de la base de Côte Rouge.
Quand le petit groupe atteignit le sommet, celui-ci venait à
peine d’émerger des nuages. Ils avaient marché un jour entier
dans la brume et le brouillard, et lorsqu’ils virent le soleil
lumineux à l’ouest et la couleur bleue du ciel, ce fut comme s’ils
étaient arrivés dans un autre monde. Depuis le sommet du pic,
les nuages formaient une mer blanche et argentée, dont le
balancement des vagues était comme une représentation
abstraite des montagnes du Grand Khingan en dessous.
Il n’y avait aucune trace des ruines qu’ils s’étaient imaginées.
La base avait été intégralement rasée. Il ne restait plus sur le
sommet qu’une bande de terre déserte. Les fondations des
bâtiments, ainsi que la route, avaient été ensevelies, et tout ne
ressemblait plus qu’à une étendue vierge, comme si tout ce qui
était arrivé à Côte Rouge n’avait jamais eu lieu. Mais Ye Wenjie
remarqua un vestige. Elle marcha jusqu’à un grand rocher etouvrit les lierres qui le recouvraient, révélant une surface
tachetée de rouille. Ses compagnons découvrirent que le rocher
était en fait un large socle en métal.
— C’était le socle sur lequel reposait l’antenne, dit Ye Wenjie.
Le premier appel de la Terre jamais entendu par une
civilisation extraterrestre était passé par cette antenne avant de
partir vers le soleil et, du soleil, il avait été ampliﬁé jusqu’à
s’étendre à tout l’univers.
Ils remarquèrent une petite plaque à côté du socle, presque
entièrement recouverte de mauvaises herbes. Il y était écrit :
Site de la base de Côte Rouge (1968-1987)
Académie chinoise des sciences 21.03.1989
La plaque était minuscule, comme si on avait cherché à faire
oublier l’ancienne existence de la base plutôt que de la
commémorer.
Ye Wenjie marcha jusqu’au bord de la falaise, à l’endroit
même où elle avait mis ﬁn à la vie de deux oﬃciers. Elle ne
contempla pas, comme ses compagnons, la lointaine mer de
nuages. Son regard se porta dans une autre direction, sous la
couche de nuages. Un petit village appelé Qijia.
Le cœur de Ye Wenjie battait furieusement, comme la corde
d’un luth menaçant de rompre. Un brouillard noir commença à
voiler ses yeux. Elle utilisa toute l’énergie qui lui restait pour
demeurer en vie encore quelques instants. Avant que tout
devienne noir à jamais, elle voulait voir une dernière fois le
coucher du soleil sur Côte Rouge.
À l’ouest, alors que les rayons du jour semblaient se fondre
dans la mer argentée, le soleil ﬁssura les nuages et sa clarté se
répandit dans le ciel, l’illuminant d’une magniﬁque couleur
rouge sang.— Le crépuscule des hommes, murmura faiblement Ye
Wenjie. 
Le traducteur remercie Joëlle Gaﬀric pour sa relecture attentive et passionnée, et Lin
Chieh-an, docteur en astrophysique au centre CEA de Saclay, pour ses précieuses
corrections et suggestions. 
Ouvrage réalisé
par le Studio Actes Sud
Ce livre numérique a été converti initialement au format EPUB
par Isako www.isako.com à partir de l'édition papier du même
ouvrage.S o m m a i r e
Couverture
Le point de vue des éditeurs
Liu Cixin
Le problème à trois corps
I - UN PRINTEMPS SILENCIEUX
1 - LES ANNÉES DE FOLIE
2 - LE PRINTEMPS SILENCIEUX
3 - CÔTE ROUGE I
4 - LES FRONTIÈRES DE LA SCIENCE
5 - LE BILLARD
6 - LE SNIPER ET LE FERMIER
7 - LES TROIS CORPS : LE ROI WEN ET LA LONGUE NUIT
8 - YE WENJIE
9 - L’UNIVERS CLIGNOTE
10 - SHI QIANG
11 - LES TROIS CORPS : MOZI ET LE FEU ARDENT
12 - CÔTE ROUGE II
13 - CÔTE ROUGE III
14 - CÔTE ROUGE IV15 - LES TROIS CORPS : COPERNIC, LE RUGBY SPATIAL ET LE CIEL À TROIS
SOLEILS
16 - LE PROBLÈME À TROIS CORPS
17 - LES TROIS CORPS : NEWTON, VON NEUMANN, QIN SHI HUANG ET LA
SYZYGIE DES TROIS SOLEILS
18 - LA RÉUNION DES JOUEURS
19 - LES TROIS CORPS : EINSTEIN, LE PENDULE ET LA GRANDE DÉCHIRURE
20 - LES TROIS CORPS : L’EXPÉDITION
II - LE CRÉPUSCULE DES HOMMES
21 - LES REBELLES DE TERRE-TRISOLARIS
22 - CÔTE ROUGE V
23 - CÔTE ROUGE VI
24 - LA RÉBELLION
25 - LA MORT DE LEI ZHICHENG ET DE YANG WEINING
26 - AUCUNE REPENTANCE
27 - EVANS
28 - LA DEUXIÈME BASE DE CÔTE ROUGE
29 - LE MOUVEMENT TERRE-TRISOLARIS
30 - DEUX PROTONS
31 - OPÉRATION CITHARE
32 - LE GUETTEUR
33 - LES INTELLECTRONS
34 - LA VERMINE
35 - LES RUINES
Remerciements